<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head>
		
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/>
		<title>[Impressum]</title>
		 
	</head><body>
		<section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="impressum" epub:type="copyright-page" role="doc-chapter">
			
			 
			<header class="u1">
				<h1 class="titel">
					<span xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="title">Impressum</span>
				</h1>
			</header>
			
			 
			<div>
					<p class="firstInContainer">Originalausgabe</p>
					<p>© <span>2025</span> dtv Verlagsgesellschaft mbH &amp; Co. <span class="versal">KG</span>,</p>
					<p>Tumblingerstraße <span>21</span>, <span>80337</span> München</p>
					<p>produktsicherheit@dtv.de</p>
					<p>Umschlaggestaltung: hißmann, heilmann, hamburg</p>
					<p>Umschlagmotiv: Frank Eidel</p>
					<p class="leerzeile"> </p>
					<p>Das Werk ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung ist nur mit Zustimmung des Verlags zulässig. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Übersetzungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen.</p>
					<p>Die automatische Analyse des Werkes, um daraus Informationen (insbesondere über Muster, Trends und Korrelationen) gemäß §44b UrhG (»Text und Data Mining«) zu gewinnen, ist untersagt.</p>
					<p class="leerzeile"> </p>
					<p>Die Funktionalität der Web-Links wurde zum Zeitpunkt der E-Book-Erstellung geprüft. Für Inhalte von Webseiten Dritter, auf die in diesem Werk verwiesen wird, ist stets der jeweilige Anbieter oder Betreiber verantwortlich, wir übernehmen dafür keine Gewähr. Rechtswidrige Inhalte waren zum Zeitpunkt der Verlinkungen nicht erkennbar.</p>
					<p class="leerzeile"> </p>
					<p>eBook-Herstellung: Fotosatz Amann, Memmingen (<span>01</span>)</p>
					<p class="leerzeile"> </p>
					<p>ISBN der gedruckten Ausgabe <span>978</span>-<span>3</span>-<span>423</span>-<span>26416</span>-<span>7</span></p>
				</div>
			
			 
			<p class="leerzeile"> </p>
			<p class="no_indent"><span class="versal">ISBN (epub)</span> <span>978-3-423-40084-8</span></p>
			
	
			
		</section>
	</body></html>