<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Wissenschaft als Trojanisches Pferd</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d9elNr-1-2-1-3-8" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid9" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_160" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="160"></span>Wissenschaft als Trojanisches Pferd</span></h2>
					</header>
					<p>Wir Deutschen sind davon fasziniert, zum Kern einer Sache zu gelangen. Das ist unsere Mentalität. Seit jeher wollen wir wissen, »was die Welt im Innersten zusammenhält«, wie es schon in Goethes <em>Faust</em> heißt. Diese Herangehensweise hat uns in den Naturwissenschaften sehr weit gebracht. Es waren zum Beispiel deutsche Physiker, die vor hundert Jahren herausgefunden haben, dass Licht sowohl eine Welle als auch ein Teilchen ist. Weil wir ganz genau wissen wollten, was »Licht« ist. Deswegen hat Max Planck die Quantenphysik entwickelt, Thomas Edison dagegen nur die Glühbirne. Zugegeben, ohne ihn müssten wir Netflix bei Kerzenlicht schauen.</p>
					<p>In den Ingenieurs- und Naturwissenschaften führen uns die allermeisten Erkenntnisgewinne in keinerlei ethisches Dilemma. Wer nachweist, dass die Kontinentalplatten in der Vorzeit miteinander verbunden waren oder dass in bewegten Systemen die Zeit relativ zu einem ruhenden Beobachter langsamer vergeht, der greift zwar gängige Lehrmeinungen an und zieht sich vielleicht den Zorn des akademischen Establishments zu, aber er löst mit seiner Entdeckung in der Regel keinen großen gesellschaftspolitischen Konflikt aus.</p>
					<p>Bei den Sozial- und Kulturwissenschaften ist das oft anders. In diesen Disziplinen geht es um die Erforschung von kulturellen und gesellschaftlichen Phänomenen, also um Menschen. Da liegt es auf der Hand, dass bestimmte Fragestellungen und Erkenntnisse hochkontrovers und auch <span class="origpage" id="origpage_161" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="161"></span>emotional besetzt sind. »The truth will set you free. But first it will piss you off«, wusste schon die <span class="versal">US</span>-Schriftstellerin Gloria Steinem.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-4-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-4-3">[108]</a></span></p>
					<p>Während ich dieses Kapitel schreibe, geht die Meldung durch die Medien, dass es <span>2023</span> in Nordrhein-Westfalen über zweihundert Gruppenvergewaltigungen gab. Bei einer genaueren Analyse zeigte sich, dass fast <span>80</span> Prozent der Täter einen Migrationshintergrund hatten.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-5-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-5-3">[109]</a></span></p>
					<p>Die Veröffentlichung dieser Statistik führte in der Bevölkerung aus zwei unterschiedlichen Gründen zu großer Empörung. Für die einen war es die Zahl der Vergewaltigungen, die schockierte, die anderen waren entsetzt, dass eine solche Zahl überhaupt öffentlich gemacht wurde: Die genauere Beschreibung der Täter sei rassistisch und populistisch.</p>
					<p>Wie also sollen wir als Gesellschaft mit kontroversen Daten umgehen? Sollen wir Zahlen verheimlichen, weil sie möglicherweise Rassisten und Populisten in die Hände spielen? Oder sollen wir uns auch solchen Fakten stellen, die eigentlich niemand wahrhaben möchte? Wovon geht eine größere Bedrohung aus, vom Hin- oder vom Wegschauen? Sollten wir immer und überall nach der ungeschönten Wahrheit suchen oder sollten bestimmte Fragen einem Tabu unterliegen?</p>
					<p>Wie Sie sich sicherlich denken können, neige ich generell dazu, Wahrheiten auf den Grund zu gehen. Da bin ich total <em>Faust</em>. Auch, wenn die daraus gewonnenen Erkenntnisse unangenehm und kontrovers sind.</p>
					<p>Das gilt für die Naturwissenschaften, aber es sollte ebenso für die Sozialwissenschaften gelten. Denn bei beiden geht es bekanntlich darum, Wahrheiten zu finden oder sich diesen bestmöglich anzunähern. Daran ist nichts Kontroverses oder gar Unethisches – weil Fakten nicht moralisch sind. <span class="origpage" id="origpage_162" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="162"></span>Würde man beispielsweise herausfinden, dass Rothaarige im Schnitt einen niedrigeren Intelligenzquotienten haben als Blonde, wäre diese Erkenntnis nicht diskriminierend. Statistische Daten – so sie denn seriös erhoben werden – sind wertneutral.</p>
					<p>Das gilt in gleicher Weise für die erwähnte Meldung. Es ist nicht rassistisch, Daten über Täter von Gewalttaten zu erheben, weil wir nur so verstehen können, wie erfolgreiche Prävention aussehen kann. Es ist auch nicht rassistisch, Zahlen zu veröffentlichen, die zeigen, dass bei bestimmten Delikten überproportional viele Migranten beteiligt waren. Rassistisch und diskriminierend wäre es zu behaupten, dass alle Migranten Verbrecher sind.</p>
					<p>Einer der häufigsten Gründe, weshalb wir bei bestimmten Themen nicht weiterkommen, ist, dass wir zu oft objektive Zusammenhänge mit subjektiven Bewertungen vermischen.</p>
					<p>Wir sehen in einer neutralen Fragestellung nicht das sachliche Erkenntnisinteresse, sondern vermuten bereits bei der Frage eine niederträchtige Absicht. Wer Daten über die ethnische Zusammensetzung von Straftätern erhebt, kann das nur aus rassistischen Gründen tun. Oder etwa nicht?</p>
					<p>Vor diesen Fehlinterpretationen sind wir alle nicht gefeit. Ab und an beobachte ich das auch in meiner Ehe. Wenn ich zum Beispiel meine Frau absolut neutral frage, wie lange sie noch braucht, reagiert sie total aggressiv, weil sie davon überzeugt ist, dass ich ihr mit meiner Frage unterstelle, sie würde herumtrödeln. Womit sie übrigens vollkommen recht hat.</p>
					<p>Es ist diese von gegenseitigem Misstrauen geprägte Kommunikationskultur, unter der unsere Gesellschaft leidet. Wir sprechen Dinge nicht mehr an, weil wir keine Gefühle verletzen wollen. Und weil wir zu allem Gefühle haben, sprechen wir kaum noch etwas an. Dass ein solcher rhetorischer <span class="origpage" id="origpage_163" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="163"></span>Eiertanz keine konstruktiven Lösungen hervorbringt, kann niemanden verwundern.</p>
					<p>So werden in unserer Gesellschaft Zusammenhänge und Fakten ignoriert, relativiert und mit einer klebrigen Gefühlssoße überkippt. In jüngster Zeit mit dem Argument, man wolle keinesfalls den Rechten in die Hände spielen. Und die Folge dieser Strategie ist, dass wir genau damit den Rechten in die Hände spielen. Denn Probleme verschwinden eben nicht, nur weil man sie unter den Tisch kehrt. In den Siebzigerjahren war es übrigens umgekehrt, da wurde jede Form von gesellschaftlicher Liberalisierung abgelehnt, weil die Forderung danach von links kam.</p>
					<p>Mitunter ist es nicht nur entscheidend, was gesagt werden darf, sondern vor allem, was gefragt werden darf. In den Politikwissenschaften bezeichnet man dieses Phänomen als »Overton-Fenster«: die Existenz eines begrenzten Meinungskorridors, in dem bestimmte Gedanken nicht deswegen ausgeschlossen werden, weil sie sachlich falsch sind, sondern weil es inakzeptabel ist, dass man sie äußert. Womit wir nahe an George Orwells Roman <em><span>1984</span></em><span></span> sind, in dem das Konzept des Gedankenverbrechens eine zentrale Rolle spielt. Orwell beschreibt eine Welt, in der zuerst bestimmte Handlungen verboten werden. Dann wird das Sprechen über Handlungen verboten. Und als nicht mehr gesprochen und nicht mehr gefragt werden darf, ist schließlich auch niemand mehr in der Lage, einen kritischen Gedanken zu denken.</p>
					<p>Für eine freie und offene Gesellschaft ist das fatal. Demokratie stirbt nicht dadurch, dass sich irgendein Wirrkopf in der Fußgängerzone auf eine Kiste stellt und etwas Radikales oder Inhumanes erzählt. Sondern dadurch, dass immer mehr Menschen ihren Kopf in eine Kiste stecken und sich selbst in ihrem eigenen Denken so einschränken, dass sie <span class="origpage" id="origpage_164" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="164"></span>irgendwann nicht mehr fähig sind, einen Gedanken außerhalb der Kiste zuzulassen.</p>
					<p>Uns allen fällt es schwer, unbequeme Gedanken zu akzeptieren, ganz besonders, wenn es nicht unsere eigenen sind. Wir können nicht in die Köpfe von anderen schauen und können daher nicht wissen, mit welcher Absicht jemand einen kontroversen Gedanken formuliert. Je besser wir jemanden kennen, desto eher unterstellen wir ihm eine neutrale oder gute Absicht; ist er uns unbekannt oder suspekt, gehen wir viel eher von einer böswilligen Absicht aus. Doch in beiden Fällen sind wir auf unsere Vermutung angewiesen.</p>
					<p>Vor einigen Jahren schrieb ich in <em>Spektrum der Wissenschaft</em> einen Artikel über Elektromobilität. Dafür hatte ich berechnet, wie viel Strom wir benötigen würden, wenn alle Autos in Deutschland elektrisch fahren würden. Es war der zweitmeistgelesene Artikel auf <em>Spektrum online</em> im Jahr <span>2017</span>. Neben der vielen positiven Resonanz gab es auch eine Menge Kritik. Was mich dabei am meisten verwunderte, war der oftmals beleidigte und beleidigende Unterton. Ich hatte weder geschrieben, dass ich E-Autos für Unsinn halte, noch, dass ich an Verbrennungsmotoren festhalten würde, wenn es eine realisierbare Alternative gäbe. Die Diskussion über die technische und logistische Umsetzung der Elektromobilität glitt schnell in eine quasireligiöse Debatte ab. Der Inhalt des Artikels wurde oftmals nicht fachlich kritisiert (was völlig in Ordnung ist), sondern man unterstellte mir, mir wäre die Umwelt egal, ich sei bestimmt ein bezahlter Fossil-Lobbyist, der kein Interesse an einer klimaneutralen Lösung habe, und das Schicksal unserer Kinder wäre mir offenbar sowieso schnuppe.</p>
					<p>Wie wir alle wissen, werden viele Diskussionen in Deutschland unter moralischen und ideologischen Gesichtspunkten geführt. Sobald irgendeine Stimme aus dem Meinungskonsens ausschert, packt eine nicht geringe Zahl von Leuten die <span class="origpage" id="origpage_165" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="165"></span>Moralkeule aus.</p>
					<p>Das ist sehr deutlich an der Diskussion um den Klimawandel zu sehen. Der menschliche Einfluss am Klimawandel ist wissenschaftlich unbestritten. Doch wie genau er sich in der Zukunft auswirken wird, ob die derzeitigen politischen Klimaschutzmaßnahmen die richtigen sind oder ob vielleicht andere Herangehensweisen viel effektiver und klüger wären – all das ist wissenschaftlich nicht eindeutig zu beantworten.</p>
					<p>Freilich sollten in der Wissenschaft fachliche Fehler oder Ungenauigkeiten aufgedeckt werden. Und selbstverständlich sollte man auch Leute, die pseudowissenschaftlichen Blödsinn in die Öffentlichkeit tragen, kritisieren. Das Problem an einer ausschließlich moralischen Argumentation ist die damit einhergehende Abkehr von einem sachlichen, wissenschaftlichen Diskurs.</p>
					<p>Die gesellschaftliche Verantwortung der Wissenschaft war schon immer ein großes Thema. Prominentestes Beispiel ist Albert Einstein. Er hat mit seinen Erkenntnissen die physikalische Welt revolutioniert, ohne diese Erkenntnisse hätte aber auch die Atombombe nicht gebaut werden können. Trägt er dafür die Verantwortung? Auch wenn nicht er derjenige war, der über die Verwendung entschieden hat, sondern die Politik?</p>
					<p>Die Methode der Wissenschaft ist deswegen so erfolgreich, weil sie nicht an moralische oder politische Autoritäten gebunden ist, weil sie unideologisch an Fragen herangeht, deren Antworten uns vielleicht verstören oder sogar ärgern könnten. Wer dagegen eine wie auch immer geartete Moral <em>vor</em> den wissenschaftlichen Erkenntnisprozess stellt, verhindert Erkenntnis. Denn er belegt die Erforschung von unliebsamen Hypothesen mit einem Tabu.</p>
					<p>Auch sollte sich die Wissenschaft nicht um <span class="origpage" id="origpage_166" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="166"></span>Konsensmeinungen scheren. Wären <span>99</span> Prozent aller Mediziner der Meinung, dass der Wirkmechanismus der Homöopathie funktioniert, änderte diese überwältigende Mehrheit nichts daran, dass die Aussage falsch ist. Über die Gesetze der Naturwissenschaft kann man nicht demokratisch abstimmen. Auch wenn das einige glauben. Als ich einmal im Rahmen eines öffentlichen Vortrages über die verkorkste Energiewende das Ohm’sche Gesetz erklärt habe, meinte danach eine anwesende Staatssekretärin tatsächlich: »Gesetze kann man ändern.« Anscheinend hielt sie Georg Ohm für einen Politiker.</p>
					<p>Wer sich in der Wissenschaft auf die Moral beruft, um unliebsame Fragen zu verhindern, handelt unseriös. Denn eine unangenehme Erkenntnis ist immer besser als ein angenehmer Irrtum. Erkenntnis aus ideologischen Gründen totzuschweigen, nutzt dagegen keinem. Wer also Wissenschaft in »gewollte« und »ungewollte«, in »ethische« und »unethische« unterteilt, handelt im Kern wissenschaftsfeindlich und antiaufklärerisch. Wissenschaftler sollten herausfinden, was wirklich ist.</p>
					<p>In den Naturwissenschaften ist das zugegebenermaßen einfacher als in den Geisteswissenschaften. Um die Masse eines Elektrons zu bestimmen oder die Größe einer Supernova zu messen, benötigt man zwar aufwendige und teure Apparaturen, aber am Ende ist das Messergebnis entweder richtig oder falsch. Bei gesellschaftlichen oder kulturellen Phänomenen ist das schwerer. Kein Messgerät kann entscheiden, ob Picasso der bessere Maler ist als van Gogh, ob man an Gott glauben sollte oder nicht oder ob Freiheit wichtiger ist als Gleichheit.</p>
					<p>Dennoch lassen sich auch in den Sozial- und Geisteswissenschaften erstaunlich viele Fragen empirisch beantworten. Welches wirtschaftspolitische System holt mehr <span class="origpage" id="origpage_167" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="167"></span>Menschen aus der Armut? Sorgt ein höheres Budget im Bildungssektor für bessere Abschlüsse? Reduzieren hohe Haftstrafen die Kriminalitätsraten?</p>
					<p>Oftmals handelt es sich bei diesen Zusammenhängen um Korrelationen und nicht um Kausalitäten. Doch eine starke Korrelation kann auf eine Kausalität hinweisen. Zum Beispiel sind Intelligenz und Schulerfolg korreliert. Das lässt die Vermutung zu, dass Intelligenz eine Ursache für Schulerfolg ist und nicht umgekehrt. Genauso wie Zahnspangen auch keine Pubertät verursachen.</p>
					<p>Vor längerer Zeit sprach ich mit einem renommierten Philosophieprofessor über das Phänomen des freien Willens. In unserem Gespräch erklärte er mir, dass dazu in der Philosophie vollkommen konträre Auffassungen existieren. Die eine Denkschule ist der Meinung, es gäbe ihn nicht, die andere dagegen behauptet, dass er existiert. »Aber wer hat nun recht?«, fragte ich ihn. Da lächelte er mich an und sagte: »Wie? Wer recht hat? Das ist eine vollkommen unphilosophische Frage.«</p>
					<p>So amüsant diese Begebenheit auch war, so nachdenkenswert ist sie. Denn ein System, das Theorien über die Wirklichkeit aufstellt, sollte auch Wert darauf legen, diese Theorien an der Wirklichkeit zu überprüfen. Andernfalls läuft man Gefahr, falsche Theorien zu verbreiten.</p>
					<p>Durch meine lange Tätigkeit als Wissenschaftskabarettist habe ich einen recht guten Einblick in den universitären Betrieb. Dabei fasziniert mich immer wieder das hohe Maß an Expertenwissen von Wissenschaftlern verschiedenster Fachbereiche. In ihren Forschungsprojekten beschäftigen sie sich meist jahrelang mit der Antwort auf eine konkrete Fragestellung. Dadurch entsteht im besten Fall Erkenntnis, die unsere Welt nach vorne bringt.</p>
					<p>Es gibt aber auch Vertreter der universitären Elite, die <span class="origpage" id="origpage_168" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="168"></span>fasziniert sind von abstrakten, theoretischen Gedankenkonstrukten. Mir fällt immer wieder auf, dass für erstaunlich viele erfolgreiche Forscherkarrieren die Konfrontation ihrer Konstrukte mit der Wirklichkeit nicht zwingend nötig war. So kommt es beispielsweise vor, dass zwei Professoren für Soziologie, die sich ihr Leben lang mit ökonomischen Theorien beschäftigen, zu vollkommen gegensätzlichen Auffassungen über die Organisation einer Volkswirtschaft kommen. Der eine ist ein Fan von sozialistischen Ideen, der andere präferiert freie Märkte.</p>
					<p>Und wieder stellt sich die Frage: Welcher von beiden hat nun (eher) recht? In der akademischen Welt wird diese Frage nicht immer dadurch geklärt, dass man das jeweilige Denkmodell an der Wirklichkeit testet, denn dazu müsste man die Gesellschaft zum Experimentierfeld machen. Vielmehr wird auf einer theoretischen Ebene darüber diskutiert, welches Denkmodell in sich logischer ist. So können die tollsten Ideen unerhört klug, aber gleichzeitig unerhört falsch sein.</p>
					<p>Universitäten stellen daher ein großes Paradoxon dar. Sie sind sowohl die Quelle wissenschaftlicher Wahrheiten als auch die Vermittler von gesellschaftspolitischen Ideologien. Meist ist es schwer, das eine vom anderen zu unterscheiden.</p>
					<p>Selbst bei meiner eigenen Diplomarbeit weiß ich bis zum heutigen Tag nicht, ob es sich dabei um eine große Erkenntnis oder um eine große Fehleinschätzung handelt: »Infrarot- und Raman-spektroskopische Untersuchungen an ferroelektrischen Betain-Mischkristallen«. Zugegeben, das klingt einfacher als es ist. Und es war definitiv ein Thema, bei dem der kleine Mann auf der Straße gesagt hat: Wow! So habe ich das noch gar nicht gesehen …</p>
					<p>Bei Religionen ist es für Außenstehende viel einfacher zu <span class="origpage" id="origpage_169" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="169"></span>erkennen, dass es sich um ein Glaubenskonstrukt handelt. Viele religiöse Menschen sind sich sogar selbst bewusst, dass sie dabei glauben, nicht denken. Oder wie es der antike Theologe Tertullian formulierte: »Ich glaube, weil es unvernünftig ist.« Ideologen jedoch sind davon überzeugt, die Wahrheit zu kennen, weil sie sich in ihren Theoriekonstrukten auf Logik und Verstand berufen. Das ist viel gefährlicher. Denn Ideologen setzen an die Stelle des Glaubens eine angeblich wissenschaftliche Erkenntnis. Diese wird verabsolutiert und zum Zentrum des Weltbildes gemacht.</p>
					<p>Wie also lässt sich eine Ideologie von einer wissenschaftlichen Wahrheit unterscheiden? Der schwedische Mediziner Hans Rosling hat dazu einen sehr eleganten Lackmustest formuliert: »Wenn Sie einer bestimmten Theorie anhängen, dann fragen Sie sich stets: Welche Art von Beweis könnte mich davon überzeugen, meine Theorie über den Haufen zu werfen?« Falls Ihre Antwort lautet: »Es ist kein Beweis denkbar, der mich vom Gegenteil überzeugen kann«, ist die Chance recht groß, dass Sie einer Ideologie anhängen. Denn es bedeutet, dass Ihnen Ihr mühsam zusammengebasteltes Weltbild wichtiger ist als faktengestützte Erkenntnisse. Das ist völlig okay. Aber dann sollten Sie bei Ihrer nächsten Operation dem Chirurgen fairerweise sagen, dass er sich das Händewaschen ruhig sparen kann.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-38-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-38-1">[110]</a></span></p>
					<p>Es ist kein Geheimnis, dass neben der reinen Wissensvermittlung die Hochschulen schon immer auch Orte des politischen Aktivismus waren. Im Nachkriegsdeutschland war es die <span>68</span>er-Generation, die die Nazivergangenheit in die Hörsäle geholt hat und von einem grundlegenden gesellschaftspolitischen Wandel träumte. In den <span class="versal">USA</span> waren der Vietnamkrieg und der Rassismus gegen Schwarze Auslöser, um die Universitäten zu wichtigen Debattenräumen der Bürgerrechtsbewegung werden zu lassen. In Paris gingen <span class="origpage" id="origpage_170" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="170"></span>die Studenten auf die Straße. Es war der Beginn einer Politisierung der westlichen Universitäten, die bis heute anhält.</p>
					<p>Mark J. Perry, Professor für Wirtschaftswissenschaften an der University of Michigan-Flint, hat abgeschätzt, dass im Jahr <span>2018</span> an seiner Hochschule mehr als neunzig Angestellte damit beschäftigt waren, Gleichstellungs- und Diversity-Richtlinien aufrechtzuerhalten, was jährliche Gesamtkosten von über elf Millionen Dollar verursachte. Der oberste Administrator erhielt eine Jahresvergütung von fast <span>400000</span> Dollar, viermal mehr als das Durchschnittsgehalt von Fakultätsmitgliedern der meisten amerikanischen Unis.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-40-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-40-3">[111]</a></span></p>
					<p>Wie bereits erwähnt, werden an amerikanischen Bildungseinrichtungen viele dieser Programme wieder zurückgefahren.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-41-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-41-1">[112]</a></span> Die Trump-Regierung führt einen regelrechten Krieg gegen die Universitäten, der ähnlich radikal-politisch motiviert ist wie das, was sie abschaffen möchte.</p>
					<p>In Deutschland hat man sich für einen anderen Weg entschieden. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft, die an deutschen Hochschulen maßgeblich wissenschaftliche Projekte finanziert und genehmigt, ist woke geworden und auf den »Diversity-Zug« aufgesprungen, wie es ein Artikel der <em>Frankfurter Allgemeinen Zeitung</em> provokant formuliert.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-42-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-42-2">[113]</a></span></p>
					<p>Was genau hat das zu bedeuten? Wenn Sie zum Beispiel an Ihrer Hochschule einen Sonderforschungsbereich einrichten möchten, um die Ausdehnung des Universums nach dem Urknall zu erforschen, müssen Sie dafür eine zusätzliche Stelle (Kosten: zirka <span>80000</span> Euro pro Jahr) für »forschungsorientierte Gleichstellungs- und Diversitätsstandards« schaffen, damit Ihr Projekt bewilligt wird.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-43-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-43-2">[114]</a></span></p>
					<p>Fortan soll also die Gisela aus der Gleichstellungsabteilung sicherstellen, dass bei der Simulation eines Quark-Gluon-Plasmas vor <span>13</span>,<span>8</span> Milliarden Jahren auf jeden Fall »Diversitätsdimensionen, geschlechtliche Identität, ethnische <span class="origpage" id="origpage_171" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="171"></span>Herkunft, Intersektionalität, Migrationsgeschichte, Weltanschauung und chronische Erkrankungen« berücksichtigt werden.</p>
					<p>Donnerwetter! Es ist völlig schleierhaft, dass früher reaktionäre Cis-Männer wie Newton, Einstein oder Faraday ohne eine solche Kontrollinstanz überhaupt etwas auf die Reihe gekriegt haben.</p>
					<p>Vielleicht wurde deswegen im März <span>2024</span> an der Universität zu Lübeck der Sonderforschungsbereich »Sexdiversity« gegründet. Dort sollen <span>27</span> Wissenschaftler den Versuch unternehmen, die »Binarität des Geschlechtes in genetischen Studien zu überwinden«, was der Deutschen Forschungsgemeinschaft zwölf Millionen Euro an Fördergeldern wert ist. Ich jedenfalls wünsche an der Stelle schon mal viel Glück.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-46-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-46-3">[115]</a></span></p>
					<p>Die Soziologin Ulrike Ackermann beschäftigt sich in ihren Arbeiten schon lange mit dem deutschen Wissenschaftsbetrieb und beklagt, dass in der Drittmittelförderung immer mehr forschungsfremde Vorgaben dazu führen, dass Wissenschaftler ihre Forschungsinhalte so umgestalten und anpassen müssen, dass sie den politisch-moralischen Leitbildern der Förderinstitutionen entsprechen.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-47-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-47-1">[116]</a></span></p>
					<p>Zweifellos ist es begrüßenswert, wenn Universitäten danach streben, allen gesellschaftlichen Gruppen die gleichen Chancen zu bieten. Doch wenn die Vorgaben für Forschung immer weniger von der Suche nach Wahrheit getrieben sind, sondern in erster Linie eine gesellschaftspolitische Agenda verfolgen, dann ist das eine bedenkliche Entwicklung, die inzwischen auch messbar ist. So hat sich im Jahr <span>2024</span> die Lage der Wissenschaftsfreiheit an unseren Bildungseinrichtungen im Vergleich zu den Vorjahren deutlich verschlechtert. Laut Academic Freedom Index (<span class="versal">AFI</span>), der den Grad der Forschungsfreiheit in <span>179</span> Ländern misst, befindet sich Deutschland nur noch auf Platz <span>27</span>, hinter Ländern wie Chile, Honduras oder Botswana.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-48-5" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-48-5">[117]</a></span></p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_172" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="172"></span>Zudem führt die zunehmende Politisierung der Wissenschaft zu falschen Belohnungsmechanismen. Forscher, die »auf Linie bleiben«, werden in einem solchen System belohnt, bekommen Fördergelder oder gut bezahlte Verwaltungsjobs, während unkonventionelle Zeitgenossen, die in nicht erwünschten Feldern tätig sind, durch das Raster fallen. So entsteht fast zwangsläufig eine Herdenmentalität und Gruppendruck. Gerade junge Wissenschaftler, die am Beginn ihrer Karriere stehen, wissen sehr genau, welche Forschungsfragen man in einem solchen Umfeld lieber meiden sollte, um sich die Chancen nicht zu verbauen. Am Ende könnte ja etwas »Falsches« herauskommen und deswegen ist es besser, sich damit gar nicht erst zu beschäftigen.</p>
					<p>Gleichzeitig gedeihen in einer solchen Atmosphäre Fachgebiete, die eher politischen Bewegungen ähneln als einer wissenschaftlichen Disziplin.</p>
					<p>Zum Beispiel die »Critical Studies«, die in den <span class="versal">USA</span> ihren Anfang genommen haben und mittlerweile auch flächendeckend an deutschen Hochschulen Einzug gehalten haben. Ein sehr weites thematisches Feld, angefangen von Gender-Studies, über Fat- und Disability-Studies zu Post-Colonial-Studies.</p>
					<p>Die Basis all dieser Ansätze und Subdisziplinen bildet die Critical Race Theory (<span class="versal">CRT</span>), die sich in den Siebzigerjahren an amerikanischen Eliteuniversitäten wie Harvard, Columbia oder der <span class="versal">UCLA</span> herausbildete. Damals taten sich Hochschullehrer wie Bell Hooks, Derrick Bell oder Kimberlé Crenshaw zusammen und formulierten die Hypothese, dass nahezu alle Ungerechtigkeiten und Probleme in der (akademischen) Welt als Formen des Rassismus interpretiert werden können.</p>
					<p>Im Laufe der Jahrzehnte hat sich die Critical Race Theory zu einer festen Größe in vielen geisteswissenschaftlichen <span class="origpage" id="origpage_173" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="173"></span>Lehrplänen etabliert. Unzählige Forschungsarbeiten wurden dazu verfasst. Zahllose Soziologen, Kultur- und Politikwissenschaftler berufen sich darauf.</p>
					<p>Die Ironie allerdings ist: Die oben genannten Vertreter dieser Disziplin haben von Anfang an keinen Zweifel daran gelassen, dass sie die Critical Race Theory nicht als eine wissenschaftlich basierte, gedankliche Schule begreifen, sondern als politische Bewegung, die nicht das Ziel hat, die Wahrheit zu erforschen, sondern die Gesellschaft umzuwandeln.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-54-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-54-1">[118]</a></span></p>
					<p>Das mag ein durchaus legitimes Anliegen sein, aber warum soll es an Orten vorangetrieben werden, die sich der Wissenschaft verpflichtet haben? Wenn also heute an Universitäten die Critical Race Theory mit all ihren seltsamen Unterarten und Subdisziplinen als angeblich seriöse wissenschaftliche Disziplin gelehrt wird, warum nicht auch das Parteiprogramm der Linken? Oder die Philosophie der Zeugen Jehovas?</p>
					<p>Ich gebe zu, ich übertreibe. Gewiss ist nicht alles, was in diesen Bereichen gelehrt wird, politisch. Und vielleicht wenden Sie, liebe Leserin, lieber Leser, jetzt ein: »Na ja, nur weil manche Bereiche des universitären Lebens inzwischen von politischem Aktivismus durchdrungen sind, müssen die Forderungen und Statements ja nicht falsch sein. Was spricht schon gegen Vielfalt, postkoloniale Aufarbeitung oder die Thematisierung von rassistischen Strukturen? Und überhaupt: Waren nicht auch die Väter der Aufklärung mit ihrem Appell für Vernunft und Rationalität so etwas wie politische Aktivisten?«</p>
					<p>Das stimmt zweifellos. Die Beschäftigung mit Ethik, Humanismus und Menschenrechten sollte selbstverständlich Lehrinhalt an unseren Bildungseinrichtungen sein.</p>
					<p>Die Frage ist auch nicht, ob es heutzutage an Universitäten Diskriminierung, Sexismus und Rassismus gibt. <span class="origpage" id="origpage_174" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="174"></span>Natürlich gibt es das. Doch wenn man diese »Ismen« als einzigen und alleinigen Grund für buchstäblich jede Art von irgendwelchen Ungleichheiten ansieht, wird das der Sache nicht gerecht. Zu behaupten, Geschlecht, Sexualität oder Hautfarbe hätten keine Bedeutung, ist absurd. Zu behaupten, sie würden <em>alles</em> bedeuten, ist fatal.</p>
					<p>Natürlich betrifft das nicht die gesamten Sozial- und Geisteswissenschaften. Sehr viele ihrer Vertreter sind unideologische Wissenschaftler, die die Suche nach Erkenntnis wichtiger nehmen als die Bestätigung der eigenen Weltbilder. Aber sie überlassen das politische Feld an den Universitäten zu oft den Ideologen und politischen Aktivisten.</p>
					<p>Ich bin mir auch bewusst, dass es in diesen Disziplinen sehr viel komplizierter ist als in den Naturwissenschaften, eine gute von einer schlechten Idee unterscheiden zu können. Wenn sich ein Bauingenieur verrechnet, stürzt die Brücke ein. Ideologische Luftschlösser dagegen unterliegen nicht der Gravitationskraft. Die kann man bisweilen mit überzeugender Rhetorik oder auch, wie wir gesehen haben, unverständlicher Sprache vor einem drohenden Einsturz bewahren. Aber politischer Aktivismus basiert nicht zwangsläufig auf wissenschaftlichen Grundlagen, nur weil er von Akademikern betrieben wird.</p>
					<p>Und darum soll es nun gehen: zu überprüfen, wie vernünftig oder wie ideologisch die aktuellen gesellschaftlichen Debatten, die ihren Ursprung größtenteils in den Universitäten haben und damit auch das Gütesiegel der Wissenschaft tragen, in Wirklichkeit sind.</p>
					<p>Was vordergründig vernunftbasiert, weltoffen und progressiv daherkommt, ist bei näherer Betrachtung nämlich vergleichbar mit einem Trojanischen Pferd: Hinter vermeintlich aufklärerischen Werten verbirgt sich ein autoritärer, intoleranter und antiwissenschaftlicher Kern, wie auch <span class="origpage" id="origpage_175" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="175"></span>der Philosoph und Skeptiker Nikil Mukerji treffend bemerkt.<span id="en_elNr-1-10-1-2-1-62-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-10-1-2-1-62-2">[119]</a></span></p>
					<p>In den nächsten Kapiteln möchte ich daher ein paar der populärsten Behauptungen und gesellschaftlichen Diskurse einem wissenschaftlichen Faktencheck unterziehen. Wie kann die empirische Forschung uns helfen, jene Themen besser einzuordnen, die nicht nur große Bedeutung an unseren Universitäten und Bildungseinrichtungen haben, sondern die inzwischen auch flächendeckend in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft angekommen sind und damit konkrete Auswirkungen auf unser Leben haben? Wie weit kann ein vernünftiger Blick auf die vielen Mythen und Halbwahrheiten, die mitverantwortlich dafür sind, dass wir uns in einer so großen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verunsicherung befinden, für Klarheit sorgen?</p>
					<p>Ich werde versuchen, einige dieser populären Weltbilder und Narrative kräftig durchzurütteln.</p>
					<p>Also Vorsicht. Die nun folgenden Inhalte könnten auf einige Leser verstörend und belastend wirken. Sie decken sich nicht immer mit dem Mainstream. Offensichtlich haben Sie bis hierher durchgehalten, weil Sie möglicherweise den ersten Teil des Buches unterhaltsam fanden. Im zweiten Teil jedoch wird es einen Zacken härter, denn es geht ran an unsere politischen Haltungen, an unsere Intuitionen und Gefühle, die unser Weltbild prägen. Übrigens auch an meine eigenen. Deswegen an dieser Stelle:</p>
				</section></body></html>