<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>TEIL 1</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d3elNr-1-2-1-3" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter"><header class="u1 firstInContainer">
					<h1 id="hid2" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_21" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="21"></span>TEIL <span>1</span></span></h1>
				</header><section id="k_d3elNr-1-2-1-3-2" epub:type="chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid3" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title">Vom Faustkeil zum Selfiestick</span></h2>
					</header>
					<p>Um zu verstehen, warum unsere Gesellschaft in den vergangenen Jahren so irrational geworden ist, möchte ich einen Schritt zurückgehen und die umgekehrte Frage stellen: Waren wir überhaupt schon mal vernünftiger?</p>
					<p>Blickt man nämlich zurück, war die Entwicklungsgeschichte der Menschheit die allermeiste Zeit nicht gerade von Logik und Faktenliebe geprägt.</p>
					<p>Hochkulturen wie die Azteken opferten Zigtausende unschuldiger Menschen, nur um zu garantieren, dass die Sonne wieder aufgeht oder die Ernte gelingt. Hätten sie nur einen Funken wissenschaftlicher Methodik in sich gehabt, hätten sie sich gefragt: »Hey, lasst uns diesen Freitag die Menschenopfer einfach mal weglassen und schauen, was in den nächsten Tagen so passiert …« Aber vielleicht machte ihnen die Sache mit den Menschenopfern einfach auch nur viel zu viel Spaß.</p>
					<p>Grundsätzlich galt über Jahrmillionen das Motto: Verlasse dich nicht allzu sehr auf deinen Verstand, sondern folge deinem Gefühl. Sei spontan! Wenn in grauer Vorzeit ein männlicher Urmensch an ein Wasserloch kam und dort auf einen unbekannten Artgenossen traf, musste er intuitiv und sehr schnell vier große Fragen beantworten: männlich oder weiblich? Wenn weiblich, paarungsbereit oder nicht? Wenn <span class="origpage" id="origpage_22" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="22"></span>männlich, Freund oder Feind? Wenn Feind, stärker oder schwächer?</p>
					<p>Innerhalb von nur <span>0</span>,<span>3</span> Sekunden musste unser Vorfahre eine Entscheidung treffen. Sonst gab es nichts mehr zu entscheiden. Kein Meeting, kein Coaching, kein Telefonjoker. Im Grunde lief es vor <span>500000</span> Jahren für Männer oft auf die banale Alternative hinaus: Vögle es oder töte es!</p>
					<p>Ich weiß, wir halten uns für reflektierte, kluge Köpfe, die sich vom Tier durch übergroße Intelligenz abheben. Aber was wohl unser Hund denkt, während wir ihm den Kackbeutel hinterhertragen?</p>
					<p>Wenn William Shakespeare seinen Hamlet sagen lässt: »Welch ein Meisterwerk ist der Mensch! Wie edel durch Vernunft! Wie unbegrenzt an Fähigkeiten! In Gestalt und Bewegung wie bedeutend und wunderwürdig!«, dann nicken wir, weil wir uns alle in der Tradition von großen Denkern wie Sokrates, da Vinci oder Galilei sehen. Doch diese Menschen waren absolute Ausnahmen. Von denen stammen wir nicht ab. Wir stammen von denen ab, die abends in der Höhle am Lagerfeuer gesessen haben und mit großen Augen einem Typen zuhörten, der, mit einem Tierschädel auf dem Kopf, abstruse Zauberformeln gesungen hat. Heute heißt das Ganze »Bundesparteitag«.</p>
					<p>Okay, ich übertreibe ein wenig. Tatsächlich hat sich die menschliche Spezies über die vergangenen fünf Millionen Jahre als ein unglaubliches evolutionäres Erfolgsmodell erwiesen. Nicht zuletzt, weil wir ein großes Gehirn entwickelt haben, das uns zum Nachdenken befähigt. Kein anderes Lebewesen kann das.</p>
					<p>Mit <span>1</span>,<span>5</span> Kilogramm Hirnmasse sind wir der neuronale Weltmarktführer. Das entspricht etwa <span>2</span> Prozent unseres gesamten Körpergewichts. Überboten werden wir nur vom Elefantenrüsselfisch. Bei dem macht das Gehirn über <span class="origpage" id="origpage_23" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="23"></span><span>3</span> Prozent seines Gewichts aus. Ich kann Sie beruhigen: Intellektuell gesehen ist dieser Fisch bisher nicht groß in Erscheinung getreten. Denn der überwiegende Teil seines Denkapparats besteht aus Kleinhirn. Und das Kleinhirn ist nicht für das Denken, sondern vorwiegend für die motorischen Funktionen verantwortlich. Der Elefantenrüsselfisch ist sozusagen der Sportlehrer unter den Meeresbewohnern.</p>
					<p>Bei uns dagegen sorgt die Großhirnrinde aus <span>20</span> Milliarden Nervenzellen für ein kognitives Feuerwerk. Jede einzelne dieser Zellen, auch Neuronen genannt, ist mit etwa <span>1000</span> anderen verbunden, um Informationen auszutauschen. Etwa <span>1000</span>-mal pro Sekunde gibt die Nervenzelle dabei ein Status-Update von sich. Das schafft nicht einmal Kim Kardashian auf Instagram!</p>
					<p>Oberflächlich gesehen arbeitet das Gehirn wie eine Behörde: <span>99</span> Prozent aller Aktivitäten werden für interne Abläufe aufgewendet. Da werden Anträge geprüft, Entscheidungen abgelehnt, Widersprüche eingelegt, Genehmigungen erteilt, Revisionen sortiert und zahllose Vermerke gemacht. Und genauso wie bei einer Behörde kriegt der kleine Mann davon praktisch nichts mit. Gerade mal <span>1</span> Prozent der gesamten Energieleistung des Gehirns wird nämlich für die Kommunikation mit der Außenwelt verwendet.</p>
					<p>Eigentlich ist rein körperlich gesehen ein großes Hirn viel zu kostspielig. <span>20</span> Prozent der gesamten Energiezufuhr unseres Körpers gehen direkt in die Birne. Ob Sie wollen oder nicht. Um die wirklich wichtigen Tätigkeiten wie Essen, Trinken, Schlafen oder Fortpflanzen kümmert sich nicht Ihr Kopf, dafür reicht Ihnen im Prinzip das Rückenmark.</p>
					<p>Warum also leistet sich die Evolution so eine unglaubliche Verschwendung? Weil wir Menschen sonst nichts anderes gut können. Praktisch jedes Lebewesen ist uns durch irgendeine Fähigkeit haushoch überlegen. Es gibt eine <span class="origpage" id="origpage_24" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="24"></span>interessante Tintenfischart, bei der das Männchen über einen Begattungsarm verfügt, der sich vom eigentlichen Körper abtrennen kann. Kein Witz. Dieser Arm macht sich mit dem Samen alleine auf den Weg und befruchtet selbstständig die Weibchen. Keine schlechte Sache, wenn zum Beispiel die Paarungszeit genau mit dem Bundesligastart zusammenfällt.</p>
					<p>Und was können wir? Wir können nicht besonders gut hören oder riechen, sind kümmerlich behaart, haben keine Krallen und keine Reißzähne. Als wir vor rund drei Millionen Jahren auf der Bildfläche erschienen sind, hätte jede Marketingabteilung schon vor der Serienproduktion gesagt: »Aufrechter Gang? Braucht kein Mensch!«</p>
					<p>Aber trotzdem haben wir uns vermehrt wie die Karnickel. Wir haben Herden gebildet, haben das Rad, das iPhone und schließlich sogar das vegane Mineralwasser erfunden. Weil wir nichts besonders gut können außer Denken. Das ist unsere evolutionäre Nische. Insofern ist es immer wieder erstaunlich, wieso es so wenige von uns tun.</p>
					<p>Obwohl es menschenähnliche Wesen mit aufrechtem Gang und einem großen Gehirn schon vor mehreren Millionen Jahren gab, begann der Homo sapiens erst vor rund <span>70000</span> Jahren so richtig durchzustarten. Diese Zeit ist als kognitive Revolution bekannt.</p>
					<p>Unser Vorfahre fing an, mit seinen Artgenossen intensiver zu kooperieren, was im Wesentlichen durch die Entwicklung einer komplexen, nuancenreichen Sprache und später durch die Erfindung von Schrift befördert wurde. Dadurch war es dem Homo sapiens plötzlich möglich, sein Wissen mit anderen zu teilen.</p>
					<p>Gemeinsam fertigten sie komplexere Werkzeuge wie Pfeil und Bogen, malten Bilder auf Felswände, schufen Schmuck und Musikinstrumente. Die Fähigkeit zu kommunizieren <span class="origpage" id="origpage_25" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="25"></span>katapultierte uns in kürzester Zeit an die Spitze der Nahrungskette. Denn selbst wenn es zu diesem Zeitpunkt noch andere Lebewesen mit höherer Intelligenz gegeben hätte, ohne Sprache ist nun mal kein großer Fortschritt möglich. Hätte ein kluger Calamari vor zwei Millionen Jahren die Fritteuse erfunden – es hätte niemand mitgekriegt. Und dabei hätte der sogar eigene Tinte zum Schreiben gehabt.</p>
					<p>Mehr noch: Zum allerersten Mal war ein Lebewesen auf diesem Planeten in der Lage, Geschichten zu erzählen und über seine Träume, Wünsche und Sehnsüchte zu sprechen. Plötzlich entwarfen wir Szenarien für die Zukunft, formulierten Ideen und Pläne und konnten andere für unsere Vorhaben begeistern und gewinnen.</p>
					<p>Kurzum: Die Entwicklung von Sprache und Schrift war die Basis für alles, was wir heute als Zivilisation und Kultur bezeichnen. Dass wir die Erde dominieren und Berggorillas eine gefährdete Art darstellen, liegt allein daran, dass nur wir Menschen in der Lage waren, komplexe Kulturtechniken zu entwickeln. Ein Adler kann sein Fressen aus über drei Kilometern Entfernung erkennen, während wir ohne Brille nicht mal die Speisekarte lesen können. Trotzdem finden wir rascher eine Stecknadel im Heuhaufen, weil wir in der Lage waren, den Magneten zu erfinden.</p>
					<p>Mit der Fähigkeit, über Worte und Begriffe zu kommunizieren, konnten wir nach vereinbarten Regeln agieren, wir konnten immer effizienter in größeren Gruppen zusammenarbeiten, Aufgaben koordinieren und Gesetze festlegen.</p>
					<p>Kein Wunder, dass sich ab diesem Zeitpunkt unsere Lebensweise grundsätzlich änderte. Vor etwa <span>12000</span> Jahren begannen wir, sesshaft zu werden, wir bauten Häuser und markierten unser Revier nicht mehr mit einer Urinspur, sondern mit dem Jägerzaun. Sesshaftigkeit war eine Folge erfolgreicher Landwirtschaft. Durch Ackerbau und <span class="origpage" id="origpage_26" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="26"></span>Viehzucht mussten wir nicht mehr mühsam der Mammutherde hinterherziehen, sondern konnten uns in Dörfern und später in Städten niederlassen. Eine enorme Zeitersparnis, die heutzutage von der Parkplatzsuche wieder zunichtegemacht wird.</p>
					<p>Schon bald kamen die ersten Hochkulturen auf. Die Sumerer erfanden das Rad, die Babylonier die Metallverarbeitung, der Baden-Württemberger den Bausparvertrag. Unorthodoxe Ideen, die unsere Welt innerhalb kürzester Zeit komplett veränderten. Wir errichteten Aquädukte, erschufen Imperien, pflegten Handelsbeziehungen und bildeten Allianzen.</p>
					<p>Vor knapp <span>3000</span> Jahren kam es zu etwas, was uns als intelligente Spezies einen großen Schritt voranbrachte: Im antiken Griechenland entstand die Philosophie. Sozusagen die Kunst des Hinterfragens: Gibt es so etwas wie Wahrheit? Was ist die Welt? Woraus besteht sie?</p>
					<p>Natürlich hatten sich die Menschen diese Fragen auch schon vorher gestellt. Doch bei der Beantwortung landeten sie bei irgendwelchen mehr oder weniger mystischen Erklärungen. Erst die griechische Philosophie versuchte, sich diesen Fragen mit den Gesetzen der Logik anzunähern.</p>
					<p>Als zum Beispiel einmal ein junger Grieche über das Mittelmeer nach Ägypten segeln wollte, riet man ihm, vor der Abfahrt unbedingt dem Gott Poseidon ein Opfer zu bringen. Im Tempel gäbe es schließlich eine lange Liste von Personen, die nach einer Opfergabe unbeschadet angekommen waren. Der junge, philosophisch angehauchte Grieche war jedoch skeptisch und überlegte: Um zu wissen, ob eine Opfergabe wirklich etwas bringt, brauche ich eigentlich vier unterschiedliche Listen. Eine Liste von Personen, die etwas geopfert haben und gut ankamen. Eine zweite Liste von Personen, die trotz ihrer Opfergaben ertrunken sind. Eine <span class="origpage" id="origpage_27" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="27"></span>dritte Liste mit Leuten, die kein Opfer darbrachten und gut ankamen. Und schließlich eine vierte Liste von Seefahrern, die ohne eine Opfergabe ertrunken sind. Erst aus dem Vergleich dieser vier Listen kann ich schließen, ob es sich lohnt, Poseidon ein Opfer zu bringen. Heute ist diese Überlegung in der Statistik als »Chi-Quadrat-Test« bekannt.</p>
					<p>Das zeigt: Die griechische Philosophie legte den Grundstein für das, was wir heute als wissenschaftliches Denken bezeichnen.</p>
					<p>Einer der wichtigsten und bekanntesten Vertreter der damaligen Zeit war Sokrates. Er spazierte durch Athen und verwickelte die Menschen in endlos lange Diskussionen über den Sinn und Zweck des Lebens, über die Seele, die Tugend oder die Gerechtigkeit. Anscheinend bereitete es ihm eine diebische Freude, buchstäblich alles infrage zu stellen und darüber hinaus seine Gesprächspartner auflaufen zu lassen, wenn sie seiner Meinung nach unsauber argumentierten und sich in Widersprüche verstrickten. Kurzum: Sokrates war ein kluger, aber eben auch ein ziemlich nerviger, politisch unkorrekter Besserwisser. Ein Anarcho im Denken, der den Institutionen Athens mehr und mehr auf den Zeiger ging. Sein Ende ist wohlbekannt. Man klagte ihn an, warf ihm Missachtung der Götter, Verführung der Jugend und Respektlosigkeit gegenüber den Autoritäten vor. Vor Gericht blieb er hart, versuchte sich nicht zu verteidigen, sondern stellte vielmehr die Kleingeistigkeit seiner Ankläger bloß. Danach nahm er klaglos sein Urteil an und trank den tödlichen Schierlingsbecher, was zeigt, dass es kritische Geister mit unorthodoxen Ideen schon immer schwer hatten gegen die Mehrheit derer, die wenig Lust verspüren, den Status quo zu hinterfragen. So gesehen ist Sokrates das erste Opfer der Cancel-Culture.</p>
					<p>Als später im Mittelalter die Überzeugung aufkam, dass <span class="origpage" id="origpage_28" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="28"></span>es so etwas wie physikalische Naturgesetze geben müsse, die unabhängig von einem Gott existieren, war die Kirche erwartungsgemäß nicht besonders begeistert. Papst Johannes der <span class="versal">XXI</span>. ließ im Jahr <span>1276</span> eine solche Behauptung sogar als Ketzerei definieren. Die Gravitationskonstante hat sich daraufhin bitterböse an ihm gerächt, indem sie ihm ein paar Wochen später das Dach seines Palastes auf den Kopf fallen ließ.</p>
					<p>Im <span>17</span>. Jahrhundert war es dann ein berühmter italienischer Universalgelehrter, der Probleme mit der Obrigkeit bekam. Galileo Galilei behauptete zum Entsetzen der Kirche, dass sich die Erde um die Sonne dreht und nicht umgekehrt. (Einige Historiker sind übrigens der Meinung, dass Galilei nicht deswegen Schwierigkeiten bekam, weil er das Weltbild der Kirche infrage stellte, sondern weil er seine Erkenntnisse auf Italienisch statt in Latein veröffentlichte. Es waren anscheinend nicht so sehr die revolutionären Ideen, die den Inquisitoren Kopfzerbrechen bereiteten, sondern ihre mögliche Verbreitung beim Volk.)</p>
					<p>Nichtsdestotrotz unterscheidet sich der Fall Galilei fundamental von dem von Sokrates. Der griechische Philosoph wurde wegen seiner unliebsamen Meinungen angeklagt, Galileo Galilei dagegen bekam Probleme, weil er etwas herausfand, das er mit eindeutigen Fakten beweisen konnte. Er beobachtete mit einer neuartigen Erfindung, dem Fernrohr, unterschiedliche Himmelsbewegungen und konnte so unter anderem nachweisen, dass sich der Planet Venus um die Sonne dreht. <span>1632</span> veröffentlichte er dazu sein Buch <em>Dialog</em>, in dem er das heliozentrische Weltbild beschrieb, das bereits von Aristoteles und später von Nikolaus Kopernikus postuliert worden war. Die Kirche war darüber »not amused«, weil die Vorstellung, dass die Erde nicht der Mittelpunkt des Universums sein könnte, den Behauptungen der Bibel <span class="origpage" id="origpage_29" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="29"></span>entgegenstand. Nach ewigem Hin und Her beugte sich Galilei den kirchlichen Faktencheckern, widerrief seine Hypothese und soll am Ende des Prozesses gemurmelt haben: »Und sie bewegt sich doch …«</p>
					<p>Es ist dieses kritische Hinterfragen von angeblich gesicherten Wahrheiten, das Autoritäten suspekt finden. Skeptische Gedanken sind nämlich ähnlich wie Hämmerchen, mit denen man an der Statik der gängigen Überzeugungen klopft. Hält das Weltbild? Oder ist es vielleicht ziemlich hohl und brüchig?</p>
					<p>Schon immer reagierten gläubige Menschen beleidigt und verärgert, wenn rational denkende Menschen Elemente ihres Glaubens anzweifelten oder gar ad absurdum führten. Die Bibel ist voll von Personen, die sich nicht brav an die Anweisungen von oben hielten und sich stattdessen ihrer Neugier hingaben, in der Hoffnung, etwas Überraschendes herauszufinden: Eva oder auch Lot. Sie wurden für ihre Neugierde und ihre Skepsis von Gott bestraft.</p>
					<p>Auch heute ermuntert kein einziges Glaubenssystem seine Anhänger, die Kerngedanken des Systems in Zweifel zu ziehen. Wissenschaftliche Systeme dagegen tun das. Skeptisch gegenüber den eigenen Ideen zu sein, ist einer ihrer Grundprinzipien. Denn man kann sich nie sicher sein, ob eine Theorie zu <span>100</span> Prozent korrekt ist. Aber man kann ihre Behauptungen überprüfen. Man <em>muss</em> sie sogar überprüfen. Ich erinnere mich an eine Semesterparty während meines Studiums, auf der ich mit meinem Astronomieprofessor angestoßen hatte, ohne ihm dabei in die Augen zu gucken. Daraufhin meinte er im Scherz: »Haha, Herr Ebert, jetzt haben Sie sieben Jahre schlechten Sex.« Und er hat recht gehabt! Das habe ich empirisch überprüft. Aber, hey, als Physiker ist man froh, wenn man überhaupt welchen hat …</p>
					<p>Zurück zu Galilei. Auch wenn er auf Druck der Kirche <span class="origpage" id="origpage_30" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="30"></span>seine Ideen widerrufen musste, war die Katze aus dem Sack. Die Entwicklung hin zu mehr Wahrheit war nicht mehr aufzuhalten. Die physikalischen Gesetze kümmert es ohnehin nicht, ob man sie vor einem Tribunal von Bürokraten widerruft. Außerdem waren Galileis Behauptungen sowieso für jeden, der klar denken konnte, nachvollziehbar. Damals wurde zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit das Experiment als Erkenntnismethode etabliert. Es war die Geburt der modernen Wissenschaft.</p>
					<p>Einige stutzen an dieser Stelle vielleicht, weil es doch die alten Griechen waren, die die wissenschaftliche Denkweise etabliert haben. Aber das stimmt nicht ganz. Archimedes zum Beispiel hat zwar eine wissenschaftliche Entdeckung gemacht, aber er hat den Weg, wie er zu dieser Entdeckung kam, nie überprüft. Auch Aristoteles war der Meinung, dass man die Zusammenhänge der Natur durch reines Nachdenken ergründen konnte. Die antiken Griechen neigten in ihrer logisch-deduktiven Vorgehensweise dazu, ihre Modelle und Hypothesen von theoretischen Axiomen und Prinzipien abzuleiten, nicht aber von einer experimentellen Überprüfung.</p>
					<p>In der griechischen Philosophie gab es keine Doppelblindstudien. Weder Platon noch Sokrates kümmerte sich um Evidenzen, um Falsifizierbarkeiten oder Placebogruppen. So soll Aristoteles der festen Überzeugung gewesen sein, dass Männer mehr Zähne im Mund haben als Frauen. Einfach nachzuschauen war ihm vermutlich viel zu profan.</p>
					<p>Die philosophische Elite beschäftigte sich ausschließlich mit geistigen Dingen. Das Machen oder etwas praktisch zu nutzen, galt als vulgär. Im antiken Athen konnte man ein noch so guter Arzt oder ein genialer Architekt sein, in der gesellschaftlichen Rangordnung jedoch stand man trotzdem hinter dem unwichtigsten Philosophen.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_31" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="31"></span>Wenn ein antiker griechischer Denker etwas Bemerkenswertes herausfand, kam er in den seltensten Fällen auf die Idee, dieses Wissen auch praktisch anzuwenden. Er redete lieber mit anderen darüber. Auf dem berühmten Fresko der <em>Schule von Athen</em> zeigt Platon nicht aus Zufall in die Wolken. In der griechischen Hochkultur ging es um hochtrabende philosophische Konstrukte, nicht um Umsetzung.</p>
					<p>Das soll deren Beitrag zur Geistesgeschichte keinesfalls schmälern. Selbstverständlich kann man durch Logik und theoretische Gedankenspiele zu bedeutenden Erkenntnissen gelangen. Galileo Galilei zum Beispiel wollte wissen, ob Körper mit unterschiedlicher Masse unterschiedlich schnell fallen. Also hat er sich überlegt: Angenommen, ein schwerer Körper fällt schneller als ein leichter. Was passiert, wenn ich beide zusammenbinde? Der neue Körper müsste sowohl langsamer fallen als der schwere, aber auch schneller fallen als der leichte. Da dies nicht möglich ist, ist daraus nur der Schluss zu ziehen, dass beide gleich schnell fallen müssen.</p>
					<p>Auch der griechische Philosoph Demokrit, der behauptete, dass es unteilbare Teilchen gibt, die Atome genannt werden, lag mit seiner Vermutung weitgehend richtig. Doch absolut sicher sein konnte er nicht.</p>
					<p>Erst im <span>17</span>. Jahrhundert begannen die Forscher nach und nach Hypothesen und Behauptungen durch Experimente zu überprüfen. Es kam zu einer Annäherung von Theorie und Praxis.</p>
					<p>Damals machte der irische Naturforscher Robert Boyle folgenden Versuch: In einer öffentlichen Vorführung setzte er einen Vogel in einen Behälter und saugte die Luft heraus, worauf der Vogel starb. Boyles Schlussfolgerung: »Ich habe ein Vakuum geschaffen.« Die religiösen Menschen im Auditorium sagten: »Das kann nicht sein. Denn Gott ist überall, und in einem Vakuum kann es keinen Gott geben. Also ist <span class="origpage" id="origpage_32" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="32"></span>ein Vakuum nicht möglich.« Aber Boyle erwiderte: »Blödsinn! Der Vogel ist tot.« Worauf sich unter den tiefgläubigen Herren verständnislose Entrüstung breitmachte. Logik verwirrt Dogmatiker.</p>
					<p>Ein paar Jahre später experimentierte der englische Theologe und Chemiker Joseph Priestley abermals mit einem Vakuum. Dieses Mal stellte er eine Minzpflanze unter eine Glasglocke, pumpte die Luft ab und erwartete, dass die Pflanze genauso eingehen würde wie der bedauernswerte Vogel von Robert Boyle. Erstaunlicherweise geschah das Gegenteil. Die Pflanze wuchs und gedieh. Diese Beobachtung führte zu einer der wichtigsten Erkenntnisse in der Biologie: dass Pflanzen bei der Fotosynthese Sauerstoff erzeugen.</p>
					<p>Dieses Beispiel führt uns sehr anschaulich vor Augen, dass wissenschaftliche Erkenntnisse oftmals kontraintuitiv sind. Mit reiner Logik und sorgfältigem Nachdenken kommt man in vielen Fällen nicht sehr weit. Erst die Überprüfung durch ein geeignetes Experiment schafft Klarheit.</p>
					<p>Wenn man sich nicht mit Wissenschaft auskennt, denkt man gerne, dass sich die eigene Intuition mit den wirklichen Zusammenhängen deckt. Leider ist fast immer das Gegenteil der Fall. Steckt man beispielsweise einen Strohhalm bündig durch einen Bierdeckel, hält ihn über ein Blatt Papier und pustet hinein, so wird das Blatt nicht – wie man vermuten könnte – weggeblasen, sondern es saugt sich an den Deckel an.</p>
					<p>Oder angenommen, man würde ein Band um den gesamten Äquator legen und es dann um einen Meter verlängern, wie hoch würde es über dem Äquator schweben? Ziemlich genau <span>16</span> Zentimeter. Wenn Sie’s nicht glauben, probieren Sie es einfach aus.</p>
					<p>Lange war es zum Beispiel ein Rätsel, warum Seeleute Skorbut bekamen. Um die Ursache herauszufinden, <span class="origpage" id="origpage_33" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="33"></span>experimentierten viele herum. Der portugiesische Seefahrer Vasco da Gama zwang seine Männer, ihren Mund mit Urin auszuspülen. Was weder besonders gut gegen Skorbut half noch besonders gut für die Stimmung war. Andere glaubten, Skorbut werde durch unvollständig verdautes Essen ausgelöst. Zum »Beweis« dafür machte der britische Arzt William Stark einen mutigen Selbstversuch. Er ernährte sich wochenlang nur von Wasser und Brot und beobachtete, was geschah. Er starb an Skorbut, ohne hilfreiche Schlussfolgerungen ziehen zu können. Trotzdem widmete er sein Leben im wahrsten Sinne des Wortes der Wissenschaft.</p>
					<p>Der Erste, der in die richtige Richtung dachte, war der britische Marinearzt James Lind. Er machte – wie es sich für einen Wissenschaftler gehört – Versuchsreihen mit an Skorbut erkrankten Matrosen, bei denen er ihnen unterschiedliche Dinge zu essen gab. Damit konnte er zeigen, dass Zitrusfrüchte, aber auch Kartoffeln und Sauerkraut wirksame Mittel gegen Skorbut sind. James Cook setzte <span>1776</span> die Ernährungsempfehlung des Arztes als Erster um. Er nahm auf seine Weltumseglung als Proviant Karottenmus und Sauerkraut mit, was eine beeindruckende Überlebensrate seiner Mannschaft zur Folge hatte.</p>
					<p>Das zeigt: Die rationale, wissenschaftliche Herangehensweise an verschiedenste Problemstellungen führte nicht nur zu neuen, verblüffenden Erkenntnissen, sie verlängerte sogar Leben.</p>
					<p>Als zum ersten Mal unter dem Mikroskop Krankheitserreger sichtbar wurden, war plötzlich klar, dass es eben nicht die rothaarige Nachbarin war, die die Kinder mit Cholera verhext hatte. Das hat sich mittlerweile sogar bis in den Odenwald rumgesprochen.</p>
					<p>Die Menschheit hat sehr lange gebraucht, um zur wissenschaftlichen Methode zu finden. Denn richtig betrieben <span class="origpage" id="origpage_34" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="34"></span>wirft sie permanent Weltbilder über den Haufen und gefährdet Machtstrukturen, weil sie das Wissensmonopol der Obrigkeit infrage stellt. Und das können mitunter Zusammenhänge sein, die völlig harmlos daherkommen.</p>
					<p>Isaac Newton hat sich beispielsweise als Erster die harmlose Frage gestellt: Warum fällt ein Apfel nach unten? Das war eine vollkommen absurde Frage, weil man damals der Überzeugung war: »Na ja, das ist eine göttliche Entscheidung … Ein Apfel fällt nach unten, weil das Gott so will!«</p>
					<p>Aber es waren Menschen wie Kepler, Newton oder Galilei, die sich mit diesen einfachen Antworten nicht zufriedengegeben haben. Sie und andere haben nach den wahren Ursachen gesucht und so Schritt für Schritt ein Wissen erlangt, das auf Logik, aber eben auch auf Experimenten und Beweisen basierte – und nicht mehr auf Glauben oder Gottvertrauen.</p>
					<p>Und wichtig dabei: Sie haben erkannt, dass durch den Erwerb von Wissen die Welt zu einem besseren Ort wird. Zukunft ist nicht das, was uns zustößt, sondern das, was wir aktiv gestalten. Die Idee des Fortschritts war geboren.</p>
					<p>Das Penicillin, der Kühlschrank, die Röntgenstrahlen haben unsere Lebensqualität immens verbessert. Noch vor zwanzig Jahren wurde Rudolph Moshammer mit einem Telefonkabel erdrosselt. Das wäre heute rein technisch gar nicht mehr möglich.</p>
					<p>Vor der wissenschaftlichen Revolution glaubten die Menschen nicht an Fortschritt. Die meisten vormodernen Kulturen dachten, das Goldene Zeitalter läge bereits hinter ihnen und die Menschheit befände sich auf dem absteigenden Ast. Die Wissenschaften räumten mit dieser Vorstellung auf. Denn neben vielen erstaunlichen Entdeckungen und Erfindungen gaben sie den Menschen auch Hoffnung auf ein besseres Leben.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_35" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="35"></span>Naturwissenschaft ist die lange Geschichte davon, wie wir gelernt haben, uns nichts mehr vorzumachen. Weil sie Glauben und Bauchgefühl durch Beweise und Fakten ersetzt hat.</p>
					<p>Für mich jedenfalls besteht das größte Geschenk der Wissenschaft darin, dass sie uns etwas über den Gebrauch von geistiger Freiheit lehrt. Skeptisch zu sein, kritische Fragen zu stellen und vor allem: Autoritäten nicht blind zu vertrauen.</p>
					<p>Parallel zur naturwissenschaftlichen Revolution schwappte diese neuartige faktenbasierte und vernunftgeleitete Sicht auch auf andere Gebiete über. In den Geisteswissenschaften und der Philosophie traten plötzlich Denker auf den Plan wie René Descartes (»Cogito, ergo sum« – Ich denke, also bin ich), Francis Bacon (»Scientia potentia est« – Wissen ist Macht) oder Immanuel Kant (»Sapere aude« – Wage es zu denken). Sie alle stellten die Vernunft und nicht das Gefühl in den Mittelpunkt.</p>
					<p>Der britische Philosoph und Skeptiker David Hume beantwortete die Frage, ob es etwas wie Wunder gäbe, ganz im Geiste der Rationalität so: »Die Annahme, etwas sei ein ›Wunder‹«, meinte er, sei »nur dann gerechtfertigt, wenn alle alternativen Erklärungen noch unwahrscheinlicher sind.« Angenommen, Ihr Nachbar behauptet, er hätte einen Königspudel, der sämtliche Arien aus Verdis <em>Aida</em> singen kann. Was ist wahrscheinlicher: Es gibt diesen singenden Königspudel oder Ihr Nachbar hat einen Sprung in der Schüssel? Jeder weiß doch, dass Königspudel ein Faible für Puccini haben.</p>
					<p>Nach jahrhundertelangem intellektuellem Stillstand im Mittelalter setzte überall in Europa das kritische, rationale Denken ein. Mehr und mehr distanzierten sich die Menschen von mystischen Erklärungsmodellen und ideologischen Wunschvorstellungen. Eine neue Epoche war eingeläutet, die der Aufklärung.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_36" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="36"></span>Das war in dieser Radikalität nur möglich, weil gleichzeitig auch die Kirche immer mehr an Einfluss verlor. Im Zuge der Reformation wurde die Allmacht der Kirche erstmals grundsätzlich infrage gestellt.</p>
					<p>Nach jahrhundertelanger Dominanz des Klerus war der Widerstand gegen die religiöse Bevormundung durch den Vatikan zu stark geworden. Nach der Vorstellung von Martin Luther sollte die Beziehung zu Gott für jeden Gläubigen persönlich und individuell sein und eben nicht durch eine autoritäre Amtskirche definiert werden, in der ein Papst die Deutungshoheit über alle religiösen Fragen hat.</p>
					<p>Dazu sollten Männer, aber eben auch Frauen, die Bibel selbst lesen und interpretieren können, und so wurde die Heilige Schrift aus dem Lateinischen in die jeweilige Landessprache übersetzt.<span id="en_elNr-1-4-1-2-1-2-66-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-4-1-2-1-2-66-1">[10]</a></span> Durch Luther wurde die Sinnfrage quasi privatisiert: Frei von Bevormundung konnte jeder in seiner eigenen religiösen Bubble leben.</p>
					<p>Doch nicht nur das. Parallel zu seiner Bibelübersetzung ins Deutsche begann Luther die Bedeutung von Alphabetisierung und Schulbildung zu predigen. Die historische Verbindung von Protestantismus und Alphabetisierung ist recht gut dokumentiert. Noch Ende des <span>19</span>. Jahrhunderts lagen in den protestantischen Gebieten die Alphabetisierungsraten mehr als <span>20</span> Prozent höher als in den katholischen Regionen. Die Reformation ist also nicht nur eine religiöse Bewegung gewesen, sie war auch ein entscheidender Treiber von Bildung.</p>
					<p>Erfolgreich war sie nicht zuletzt deswegen, weil die traditionellen Erklärungsmodelle der Kirche angesichts des wissenschaftlichen Fortschritts immer unglaubhafter wurden. Das, was in der Bibel über die Natur des Menschen, der Erde und des Universums stand, war durch die immer neuen Entdeckungen der Kosmologie, Physik oder Biologie einfach <span class="origpage" id="origpage_37" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="37"></span>nicht mehr haltbar. Die Kirche konnte sich aus diesem Dilemma nur befreien, indem sie der Bibel ihre Wortwörtlichkeit nahm und stattdessen viele der darin enthaltenen Geschichten nicht mehr als Fakten, sondern als Metaphern darstellte. Dreifaltigkeit, unsterbliche Seele, die Existenz des Teufels, Wiederauferstehung und Erbsünde – all das sind Begriffe, die für moderne, aufgeklärte Christen praktisch keine reale Bedeutung mehr haben und eher im Reich der Fabel angesiedelt sind.</p>
					<p>Dass das Christentum inzwischen weitestgehend friedlich, gemäßigt und verhältnismäßig tolerant auftritt, verdanken wir genau jener Epoche. Die Reformation ist rückblickend die mit Abstand wichtigste Phase auf dem Weg zu dem, was wir heute als »aufgeklärten Westen« bezeichnen. Im Islam zum Beispiel gab es einen solchen Umbruch nicht. Daher betrachten viele gläubige Muslime den Koran auch heute als ein Buch der absoluten Wahrheit; eine Trennung von Staat und Kirche ist für sie nicht wirklich denkbar.</p>
					<p>»Der Koran hat nach wie vor einen absoluten Wahrheitsanspruch. Das heißt, dass Glaubensinhalte und Offenbarungstexte nach der offiziellen Theologie des Islams keiner historisch-kritischen Methode unterzogen werden dürfen«, sagt der islamische Theologe Reza Hajatpour, der an der Universität Bamberg arbeitet.<span id="en_elNr-1-4-1-2-1-2-70-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-4-1-2-1-2-70-1">[11]</a></span></p>
					<p>Im Christentum sank schon vor rund <span>400</span> Jahren der Einfluss religiöser Vorschriften und das Prinzip der individuellen Freiheitsrechte setzte sich durch.</p>
					<p>Tatsächlich unterscheidet sich die Idee der geistigen Freiheit, wie sie in der Aufklärung aufkam, radikal von der ursprünglichen Freiheitsidee im Christentum. Nach ihr kann der Mensch nur durch die göttliche Gnade befreit werden. Die Protagonisten der Aufklärung dagegen waren der <span class="origpage" id="origpage_38" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="38"></span>Meinung, dass der Mensch von Natur aus frei und selbstbestimmt sei. Der Philosoph John Locke nannte diese Idee »Selfownership«. Das Eigentum an mir selbst.</p>
					<p>Bis zur Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte durch die Vereinten Nationen Mitte des <span>20</span>. Jahrhunderts war es zwar noch weit, doch es waren Philosophen der europäischen Aufklärung, die dafür die gedankliche Basis schufen: Gelehrte wie John Stuart Mill, der <span>1859</span> in seiner berühmten Schrift <em>On Liberty</em> erstmals die Freiheit propagierte, seinen eigenen, persönlichen Lebensplan zu entwerfen, indem er Kategorien einführte wie die »Freiheit des Geschmacks« oder die »Freiheit der Gefühle«. Ein Freiheitsbegriff, der bis dato vollkommen unbekannt war.</p>
					<p>Auch das also ein fundamental neuer Gedanke: die Vorstellung, dass der Mensch ein von Natur aus freies Wesen ist. Bis dahin waren Menschen entweder Leibeigene, die vom Wohle ihres Herrn abhingen und ähnlich wie Sklaven kaum Rechte hatten, oder sie waren Mitglied einer höheren Schicht, in der ebenso starre Regeln galten. Persönliche Entfaltung und Selbstbestimmung waren auch dort nahezu unbekannt. Selbst etwas so Selbstverständliches wie Privatheit existierte nicht. Wenn der König essen wollte, stand sein Hofstaat die ganze Zeit nebendran. Im Schlafzimmer war ständig ein Diener anwesend. Sogar auf dem Klo. Und als Königin musste man die Kinder in Anwesenheit des Hofes zur Welt bringen. Ein YouTube-Video von der Geburt des Thronfolgers war damals gar nicht nötig, weil sowieso alle wichtigen Leute live dabei waren.</p>
					<p>In der Aufklärung änderte sich das grundlegend. Technologische und wissenschaftliche Erkenntnisse verbreiteten sich, es kam zu der Trennung von Staat und Kirche, gesellschaftliche Werte wie Toleranz, Freiheit und Gleichberechtigung setzten sich durch. Europa durchlebte eine <span class="origpage" id="origpage_39" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="39"></span>bemerkenswerte Umwandlung von einer geschlossenen in eine (welt-)offene Gesellschaft.</p>
					<p>Einen großen Anteil daran hatten die europäischen Städte. Sie waren die Wiege erst der Demokratie und der Philosophie und später der industriellen Revolution und der Moderne. Je städtischer eine Gesellschaft wurde, desto leichter konnten soziale Aufsteiger mit neuen Ideen und mit Tatkraft die alten feudalen Eliten verdrängen. Plötzlich entstanden Konkurrenz, Unternehmergeist, Risiko und Wettbewerb.</p>
					<p>Das war nur möglich, weil sich parallel dazu eine weitere revolutionäre Idee durchsetzte: eine Wirtschaftsordnung, die das freie Unternehmertum in den Mittelpunkt stellte und eine Eigentumsordnung mit entsprechender Rechtssicherheit schuf. Der Beginn des modernen Kapitalismus. Geldverleiher etablierten das Kreditwesen. Dadurch konnten sich nicht mehr nur reiche Großgrundbesitzer mit viel Eigenkapital Geld leihen, sondern auch Leute, die kein Land besaßen, aber tüchtig waren. Das wiederum förderte die soziale Durchlässigkeit. Wer geschickt war und eine kluge Geschäftsidee hatte, konnte vom niederen Tagelöhner zu einem wohlhabenden Handwerker oder einem angesehenen Kaufmann werden.</p>
					<p>Die sozialen Schichten mischten sich. Handel und Handwerk verknüpften die Menschen, und das wiederum begünstigte Kreativität, Wissenstransfer, Toleranz und Innovation. Und nicht zuletzt: Rücksichtnahme. Das französische Wort »politesse« bedeutet »Höflichkeit« und kommt ursprünglich von dem griechischen Wort für Stadt: »Polis.« Stadtbewohner zeichneten sich also durch Verständnis für andere, durch Höflichkeit aus. Was man von den heutigen Politessen leider nicht mehr behaupten kann.</p>
					<p>Die Dynamik von Städten beruhte also auf ihrer Vielfalt. Bis heute sind Städte Orte von Kreativität und <span class="origpage" id="origpage_40" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="40"></span>Erfindungsreichtum: Vor einigen Jahren untersuchten Wissenschaftler, wie sich die Stadtgröße auf die Innovationsrate auswirkt, und erkannten eine sogenannte superlineare Skalierung. Eine Stadt mit zehnmal mehr Einwohnern zeigt eine dreizehnfach höhere Innovationsrate. Das heißt, in einer größeren Stadt steigt nicht nur die Gesamtzahl der Ideen, sondern auch der Ideenreichtum pro Einwohner.<span id="en_elNr-1-4-1-2-1-2-79-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-4-1-2-1-2-79-2">[12]</a></span></p>
					<p>Wieso aber kam es gerade in Europa zu einem derartigen technologischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Sprung? Warum nicht in China? Oder in Persien? Das ist in der Tat erstaunlich. Denn immerhin war im <span>15</span>. Jahrhundert China das reichste und fortschrittlichste Land der Erde. Auch die muslimische Welt war den Europäern im Mittelalter in vielen Bereichen, wie zum Beispiel der Medizin oder der Mathematik, deutlich überlegen. Die Weizenzucht wurde im Orient erfunden, aber die Nutzbarmachung durch die Dreifelderwirtschaft vollzog sich in Europa. Die Phönizier erfanden das Geld, doch flächendeckend setzte sich der Gebrauch erst in Europa durch. Das Bankwesen entstand in Mesopotamien, auch Muslime betrieben schon im <span>12</span>. Jahrhundert systematisch Leihgeschäfte, doch die ersten großen Bankhäuser kamen in Norditalien auf. Schießpulver war eine Erfindung der Chinesen, aber die benutzten es hauptsächlich für Feuerwerk. Auch hier waren es wieder die Europäer, die es beim Bau von Tunnels und Bergwerken als Sprengmaterial verwendeten oder es für die industrielle Waffenproduktion perfektionierten.</p>
					<p>Es ist anscheinend typisch europäisch, Ideen, Erfindungen oder Materialien aus anderen Kulturkreisen zu übernehmen, zu modifizieren und mit anderen Ideen so geschickt zu kombinieren, dass etwas Neues herauskommt. Heute wird das von manchen als »kulturelle Aneignung« verunglimpft. Aber genau dieser unbändige Drang, den Dingen auf den Grund <span class="origpage" id="origpage_41" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="41"></span>zu gehen, sie zu verbessern oder in einen anderen Zusammenhang zu stellen, macht einen wesentlichen Teil unserer Kultur aus.</p>
					<p>In ihr eingeschrieben ist, das sollte mein kleiner Exkurs der Weltgeschichte dokumentieren, der unbedingte Wille zum rationalen, evidenzbasierten Denken und eine damit verbundene Neugierde, die Wirklichkeit zu erforschen. Und immer dort, wo dieser Denkstil aufgegriffen und übernommen wurde, hat er zu Wohlstand, Freiheit und Demokratie geführt: in den <span class="versal">USA</span>, in Australien, in Japan, Israel, Südkorea oder Taiwan.</p>
					<p>Auf wundersame Weise fielen in Europa die Befreiung des Geistes aus religiösen Zwängen, der neugierig objektive Blick auf die Natur und den Kosmos, die Entwicklung bürgerlicher Freiheiten, die systematische Ausdehnung freier Märkte und des Unternehmertums sowie die explosionsartige Zunahme der technisch-naturwissenschaftlichen Erfindungen zusammen.</p>
					<p>Die Europäer, sagte der österreichische Philosoph Karl Popper, wurden von früh an geschult, alles infrage zu stellen. Selbstreflexion, Selbstkritik und die Suche nach Selbstverbesserung sind seiner Meinung nach die entscheidenden Elemente, die die westliche Zivilisation ausmachen.</p>
					<p>»Ist unsere Kultur die beste?«, fragte Popper in einem seiner Aufsätze. »Sie ist die beste, weil sie die verbesserungsfähigste ist«, lautete seine selbstbewusste Antwort. Der Drang, die eigenen Vorstellungen immer wieder zu korrigieren und zu justieren, die Einsicht, dass es nicht den einen Weg zur Wahrheit gibt, machte das Abendland, machte Europa zu einem Ort von Erkenntnisgewinn und Fortschritt.</p>
					<p>Die Epoche der Aufklärung hat den Westen ganz nach oben katapultiert. Die damit verbundene Fokussierung des menschlichen Geistes auf Logik, Vernunft und Rationalität <span class="origpage" id="origpage_42" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="42"></span>führte zu einem enormen Fortschritt in Wissenschaft und Technik. Wir entwickelten den Webstuhl, die Dampfmaschine, das Automobil und schließlich die Radarfalle. <span>1908</span> erfand Fritz Haber den Kunstdünger, in den <span>1950</span>er Jahren züchtete der Agrarwissenschaftler Norman Borlaug Weizen, der den Ertrag verdreifachte und die Grüne Revolution auslöste. Die erste gentechnisch modifizierte Tomate kam <span>1994</span> auf den Markt. <span>2011</span> gelang es Forschern sogar, das Genom der Kartoffel zu entschlüsseln. Es enthält exakt <span>38 214</span> Gene. Der Mensch hat nur rund <span>25000</span> Gene. Ist demnach das Essen einer Tüte Chips überhaupt noch ethisch vertretbar?</p>
					<p>Auch die medizinische Forschung explodierte. <span>1806</span> isolierte man erstmals Morphin als Schmerzmittel. Im Jahr <span>1882</span> entdeckte Robert Koch den Tuberkulose-Bazillus, Alexander Flemming erfand <span>1928</span> das Penicillin, die erste Herztransplantation wurde <span>1967</span> durchgeführt.</p>
					<p>Durch all das stieg die Weltbevölkerung sprunghaft an. Für die erste Milliarde benötigte die Menschheit die Zeit vom Beginn ihrer Existenz bis ins frühe <span>19</span>. Jahrhundert. Nur <span>120</span> Jahre später wurde der achtmilliardste Mensch geboren.</p>
					<p>Die europäische Art und Weise, Probleme und Herausforderungen anzugehen, war in der Vergangenheit also enorm erfolgreich. Im Jahr <span>1951</span> fasste der britische Philosoph Bertrand Russell im <em>New York Times Magazine</em> diese spezielle Geisteshaltung in zehn Geboten zusammen:<span id="en_elNr-1-4-1-2-1-2-89-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-4-1-2-1-2-89-3">[13]</a></span></p>
					<div class="liste_geordnet"><ol class="listType_number"><li class="firstInContainer"><p class="firstInContainer">Fühle dich keiner Sache völlig gewiss.</p></li><li><p class="firstInContainer">Trachte nicht danach, Fakten zu verheimlichen, denn sie kommen eines Tages bestimmt ans Licht.</p></li><li><p class="firstInContainer">Versuche niemals, jemanden am selbstständigen Denken zu hindern; es könnte dir gelingen.</p></li><li><p class="firstInContainer">Wenn dir jemand widerspricht, und sei es dein Ehegatte oder dein Kind, bemühe dich, ihm mit <span class="origpage" id="origpage_43" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="43"></span>Argumenten zu begegnen und nicht mit der Autorität, denn ein Sieg durch Autorität ist unrealistisch und illusionär.</p></li><li><p class="firstInContainer">Habe keinen Respekt vor der Autorität anderer, denn es gibt in jedem Falle auch Autoritäten, die anderer Ansicht sind.</p></li><li><p class="firstInContainer">Unterdrücke nie mit Gewalt Überzeugungen, die du für verderblich hältst, sonst unterdrücken diese Überzeugungen dich.</p></li><li><p class="firstInContainer">Fürchte dich nicht davor, exzentrische Meinungen zu vertreten; jede heute gängige Meinung war einmal exzentrisch.</p></li><li><p class="firstInContainer">Freue dich mehr über intelligenten Widerspruch als über passive Zustimmung; denn wenn die Intelligenz so viel wert ist, wie sie dir wert sein sollte, liegt im Widerspruch eine tiefere Zustimmung.</p></li><li><p class="firstInContainer">Halte dich an die Wahrheit auch dann, wenn sie nicht ins Konzept passt; denn es passt noch viel weniger ins Konzept, wenn du versuchst, sie zu verbergen.</p></li><li><p class="firstInContainer">Neide denen nicht das Glück, die in einem Narrenparadies leben; denn nur ein Narr kann das für ein Glück halten.</p></li></ol></div>
				</section></section></body></html>