<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>TEIL 2</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d11elNr-1-2-1-4" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter"><header class="u1 firstInContainer">
					<h1 id="hid11" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_177" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="177"></span>TEIL <span>2</span></span></h1>
				</header><section id="k_d11elNr-1-2-1-4-2" epub:type="chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid12" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title">Wer bin ich und wenn ja wie viele?</span></h2>
					</header>
					<p>Beginnen wir mit etwas Einfachem. Der Frage, wie viele verschiedene Geschlechter es gibt. Noch vor wenigen Jahren hätten die Leute auf diese Frage mit Belustigung reagiert. »Was meinst du …? Zwei natürlich. Männlich und weiblich.«</p>
					<p>Heute runzelt man bedeutungsschwanger die Stirn und druckst herum. »Na ja … das kann man jetzt nicht sooo genau … also, man muss da schon differenzie … will sagen, ähh … Ach, lass’ uns einfach das Thema wechseln …«</p>
					<p>Das Sportgericht des Deutschen Fußball-Bundes kann uns zwar auch nichts über die exakte Zahl der Geschlechter sagen, weiß aber auf jeden Fall, dass es keinesfalls nur zwei sind. Bayer Leverkusen musste <span>2023</span> eine Strafe von <span>18000</span> Euro zahlen, weil die Fans bei einem Auswärtsspiel ein Schild mit der skandalösen Hassbotschaft hochhielten: »Es gibt viele Musikrichtungen, aber nur zwei Geschlechter.« Und außerdem gibt es nur einen Rudi Völler. Aber da ist man sich beim <span class="versal">DFB</span> auch nicht mehr sicher. Wer ist nämlich bitte diese »Tante Käthe«?</p>
					<p>Facebook ist in der Hinsicht schon konkreter und bietet seinen Nutzern die Möglichkeit an, unter <span>58</span> verschiedenen Geschlechtern zu wählen.</p>
					<p>Aus der Psychologie ist das Überauswahl-Phänomen <span class="origpage" id="origpage_178" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="178"></span>bekannt. Zu viele Möglichkeiten führen zu Stressreaktionen. Vor einiger Zeit wurde gemeldet, dass in Krefeld ein Iraner mit <span>27</span> verschiedenen Identitäten ein Kino anzünden wollte. Vermutlich war ihm der Kartenpreis für so viele Personen zu hoch.</p>
					<p>Es ist beeindruckend, wie frei und liberal unsere Gesellschaft heutzutage ist. Wenn ich zum Beispiel eine Frau sein möchte, kann ich das sein. Sofort. Ich kann mich ab morgen als Frau identifizieren, und keiner darf etwas Blödes dazu sagen. Wenn ich einkaufen gehe, in meinen hochhackigen Pumps und einem fliederfarbenen Sommerkleid und ein kleines Kind schaut mich verstört an, wird es von seiner Mutter sofort gemaßregelt: »Guck’ nicht so. Das könnte die Dame beleidigen.«</p>
					<p>Das ist toll. Keiner in dem Laden wird es wagen, etwas Unpassendes zu sagen über die ruppige Dame mit Schuhgröße <span>46</span> und Bartschatten.</p>
					<p>In der Generation meiner Eltern wäre so etwas nicht möglich gewesen. Wenn mein Vater mit einem schicken Sommerkleid bei der Arbeit aufgetaucht wäre, hätte ihn sein Chef gefeuert. Wenn sich heute ein Mann zur Arbeit einen Strass-besetzten Ledermini anzieht und die Kollegen sich weigern, ihn ab sofort »Hannelore« zu nennen, dann werden <em>die</em> gefeuert.</p>
					<p>Der rasante mediale Aufstieg der Transbewegung begann im Jahr <span>2015</span>. Auf dem Juli-Cover von <em>Vanity Fair</em> war das Bild der attraktiven Caitlyn Jenner zu sehen. Caitlyn hieß früher Bruce und war Olympiasieger im Zehnkampf. Für ihr mutiges Outing erhielt Caitlyn sogar den »Courage Award« bei den »<span class="versal">ESPYS</span>«, der wichtigsten Preisverleihung in der amerikanischen Sportwelt. Die Branche war begeistert, und doch war nicht alles eitel Sonnenschein. So kritisierte unter anderem die <em>New York Post</em>, dass der <span class="origpage" id="origpage_179" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="179"></span>Quarterback Brett Favre bei der Preisverleihung nicht lange genug begeistert gejubelt hat.<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-10-6" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-10-6">[120]</a></span></p>
					<p>Vielleicht hätte er sich vorab YouTube-Clips vom chinesischen Volkskongress anschauen sollen, in denen sehr schön deutlich wird, wie lange man klatschen sollte, um nicht als Abweichler zu gelten.</p>
					<p>Nichtsdestotrotz ist die Geschwindigkeit, mit der diese Bewegung Teil des Mainstreams wurde, atemberaubend. Vorläufiger Höhepunkt war der Fall Imane Khelif, einer transsexuellen Person, die bei den Olympischen Spielen <span>2024</span> in Paris beim Frauenboxen die Gegnerinnen nach Strich und Faden vermöbelte und ungefährdet die Goldmedaille gewann. Wie sich bei einem später aufgetauchten ärztlichen Gutachten herausstellte, besitzt die Transperson Khelif anscheinend wirklich ein Y-Chromosom, was sie von körperlicher Überlegenheit her zu einem Mann macht.<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-12-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-12-2">[121]</a></span></p>
					<p>Trotz Khelifs offensichtlicher Physiognomie weigerte sich das <span class="versal">IOC</span>, bei ihr einen Gentest durchzuführen, was wochenlange Diskussionen über den Schutz von Frauen im Boxsport und die Rolle von Transpersonen im Sport allgemein hervorrief. Die jedes Mal, wenn eine Sportlerin sich weigert, gegen eine Transfrau anzutreten, wieder geführt werden.<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-13-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-13-2">[122]</a></span></p>
					<p>Inzwischen hat der Box-Verband World Boxing als Reaktion auf den Fall verpflichtende Geschlechtertests angekündigt. Imane Khelif kann erst wieder nach einem genetischen Geschlechtstest bei Turnieren des Verbandes antreten.</p>
					<p>Auch im alltäglichen Leben ist das Thema inzwischen angekommen. Erst vor Kurzem erzählte mir eine alte Bekannte, dass sich bei ihrem letzten Besuch in der städtischen Frauensauna ein Mann hineingeschmuggelt hatte. Als sie sich daraufhin zusammen mit ein paar anderen Besucherinnen beschwerte, zeigte der Mann dem Saunameister seelenruhig seinen Pass, in dem drinstand, dass er eine Frau ist. <span class="origpage" id="origpage_180" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="180"></span>Ein Typ mit Bart und Penis! Für den Saunameister war damit alles paletti: »Wenn das im Pass so steht, dann ist das halt so«, sagte er in typischer Beamtenmanier. Worauf die Frauen – also die rückständigen, altmodischen Frauen mit Brüsten und Gebärmutter – erwiderten: »Ja, aber was ist, wenn der uns vergewaltigt …?« An der Stelle ihrer Erzählung stutzte ich kurz und dachte mir spontan: Bitte, meine Damen, es muss heißen: »Was ist, wenn <em>sie</em> uns vergewaltigt?«</p>
					<p>Okay, ich gebe zu: Das gerade war ein Gag des britischen Komikers Ricky Gervais. Aber nicht, dass Sie mir jetzt etwas Böses unterstellen. Ich habe diesen Gag von Ricky Gervais nicht geklaut. Nein. Ich identifiziere mich in diesem Moment als Ricky Gervais und daher ist es jetzt mein eigener Gag. So einfach ist das heute.</p>
					<p>In der Realität ist die Transdiskussion alles andere als lustig. Das Thema spaltet in erster Linie die Frauen. Die einen sehen in Transpersonen einen Teil der Frauenbewegung, andere befürchten, dass diese Gruppe die historischen Errungenschaften des Feminismus bedroht. Die Frauenrechtlerin Ayaan Hirsi Ali bezeichnet den Transgender-Aktivismus sogar als eine frauenfeindliche Ideologie.<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-17-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-17-1">[123]</a></span> Die <em>Harry Potter</em>-Autorin J.K. Rowling erhielt Morddrohungen, als sie sagte, dass Transfrauen aus ihrer Sicht keine Frauen sind. Genau das aber wurde im April <span>2025</span> in einem britischen Grundsatzurteil bestätigt.<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-17-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-17-4">[124]</a></span></p>
					<p>In deutschen Frauengefängnissen sind inzwischen mehrere Übergriffe von einsitzenden männlichen Transpersonen auf die weiblichen Häftlinge bekannt, da beide Gruppen gemeinsam untergebracht sind.<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-18-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-18-1">[125]</a></span></p>
					<p>Was also definiert eine Frau? Ist »Frau« ein geschützter Begriff oder kann das jeder?</p>
					<p>Die Naturwissenschaft ist in dieser Frage recht <span class="origpage" id="origpage_181" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="181"></span>konservativ, fast schon rechtspopulistisch. Aus Sicht der Biologie gibt es bei Säugetieren zwei Geschlechter, die zwei unterschiedliche Keimzellen produzieren. Das weibliche Geschlecht produziert Eizellen und hat zwei X-Chromosomen. Das männliche produziert Spermien und hat ein X- und ein Y-Chromosom.</p>
					<p>Schnabeltiere dagegen haben fünf X- und fünf Y-Chromosomen, was fantastische Möglichkeiten eröffnet. Damit wäre es dem Tier theoretisch möglich, <span>25</span> verschiedene biologische Geschlechter zu entwickeln. Aus irgendeinem Grund nutzt dieses Tier sein unglaubliches Potenzial nicht und bleibt zweigeschlechtlich. Laaangweilig!</p>
					<p>Der Schleimpilz Physarum polycephalum dagegen hat die Sache durchgezogen und besitzt neben einem weiblichen und einem männlichen Geschlecht elf andere. Ob sich diese jedoch unter den <span>58</span> anklickbaren Geschlechtern bei Facebook befinden, konnte ich nicht herausfinden, da Schleimpilze sich in den sozialen Medien sehr rar machen. Giftpilze sind dort wesentlich häufiger anzutreffen.</p>
					<p>Auch Schnecken sind, was ihre Identität angeht, sehr kreativ. Schnecken sind Zwitterwesen, sogenannte Hermaphroditen. Die haben Spermien und Eizellen und sind demnach fähig, sich sowohl zu einem Männchen als auch zu einem Weibchen zu entwickeln. Bei der Paarung versuchen die zwei Parteien sich gegenseitig den Penis abzunagen, weil keiner den anstrengenden weiblichen Part übernehmen will. Man trifft sich, hat Spaß, und danach ist der eine Eunuch – und dazu noch schwanger. Na toll.</p>
					<p>Fische zeigen ein ähnliches Verhalten. Bei Aalen bildet sich das Geschlecht erst sehr spät aus. Extrem faule, träge Tiere werden eher männlich, die Energiebündel werden weiblich. Doch den größten Vogel schießen Anglerfische ab. Die Männchen führen ein Leben als Sexualparasit. Wenn <span class="origpage" id="origpage_182" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="182"></span>ein Anglerfisch auf eine Partnerin trifft, wächst er an ihrem Körper fest und verbindet sich sogar mit dem Blutkreislauf der Gattin. Das Männchen verschmilzt also völlig mit dem weiblichen Organismus und verkümmert bis auf die Hoden. Was bei einer späteren Scheidung zu einem riesigen Problem werden kann. »Also, das Gehirn kannst du gerne behalten. Aber meine Hoden nehme ich auf jeden Fall mit …«</p>
					<p>Zurück zum Säugetier – also zu uns. In den ersten Wochen als Embryo sind wir ähnlich wie Schnecken auch: Zwitterwesen. Ab der achten Woche schütten bei Föten mit einem Y-Chromosom die Hoden das Hormon Testosteron aus und geben damit das Signal zur Entwicklung als Junge. Unter anderem führt die Testosteronausschüttung zur Bildung des sogenannten Anti-Müller-Hormons, das seinerseits dazu führt, dass die Müllergänge, aus denen bei den Frauen später Eileiter, Gebärmutter und Vagina entstehen, zurückgebildet werden. Das anfängliche Zwitterwesen entwickelt sich zu einem männlichen Fötus. Bei Föten mit zwei X-Chromosomen bleibt die Testosteronausschüttung weitgehend aus, wodurch sich ein weiblicher Fötus entwickelt.</p>
					<p>In dieser Phase der Geschlechtsentwicklung spielen eine Vielzahl von äußerst komplexen biologischen Abläufen ineinander. In den allermeisten Fällen läuft das reibungslos ab. In sehr wenigen Fällen allerdings kommt es zu kleineren Störungen, die eine nicht eindeutige geschlechtliche Entwicklung des Fötus zur Folge haben. Dann kommt es zu Phänomenen wie Intersexualität, bei der die betroffenen Personen weibliche und männliche Geschlechtsmerkmale entwickeln, oder zu anderen Abweichungen wie zum Beispiel dem Turner-Syndrom, bei dem ein Geschlechtschromosom fehlt oder stark verändert ist. Phänomene, die statistisch gesehen bei weniger als <span>0</span>,<span>2</span> Prozent aller Menschen auftreten. Im Jahr <span>2022</span> haben sich bei der Zensusdatenbank <span class="origpage" id="origpage_183" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="183"></span><span>969</span> der über <span>82</span> Millionen in Deutschland lebenden Einwohner als »divers« bezeichnet.<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-26-7" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-26-7">[126]</a></span></p>
					<p>Auch das ist allerdings, anders als von der Transbewegung gerne behauptet wird, kein Beweis dafür, dass es mehr als zwei Geschlechter gibt. Intersexualität ist kein eigenes Geschlecht, sondern eine Anomalie.</p>
					<p>Und das sagt nicht der Physiker Vince Ebert, sondern die Biologin und Nobelpreisträgerin Christiane Nüsslein-Volhard: »Viele Geschlechter? Das ist Unfug. Intersexuelle Menschen haben zwar die Merkmale beider Geschlechter, sie sind aber kein drittes Geschlecht.«<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-28-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-28-1">[127]</a></span></p>
					<p>Aber hey, was weiß denn schon eine Nobelpreisträgerin, wenn im Gegenzug irgendwelche Faktenchecker mit einem Bachelor in feministischer Tanztherapie herausgefunden haben, dass das alles antiwissenschaftlicher Bullshit ist.</p>
					<p>Selbstverständlich gibt es innerhalb eines biologischen Geschlechts eine große Bandbreite von Vorlieben und Verhaltensweisen. Es gibt feminine Männer und maskuline Frauen, es gibt Männer, die sich als Frau fühlen und umgekehrt. Aber das Gefühl, ein anderes Geschlecht zu haben, macht einen nicht zu einem anderen Geschlecht.</p>
					<p>Wenn sich eine Frau wünscht, ein Mann zu sein (oder irgendetwas zwischen Mann und Frau), ist das vollkommen legitim und für die allermeisten ja auch überhaupt kein Problem. Aber sie ist dann immer noch eine Frau.</p>
					<p>Sie können Ihr Geschlecht nicht wechseln, weil Ihr Geschlecht durch Ihre Chromosomen festgelegt ist. Daran kann auch ein Eintrag im Pass nichts ändern.</p>
					<p>Wie sich jemand im Inneren fühlt, ist völlig irrelevant für sein biologisches Ich. Wenn Forscher in fünfhundert Jahren die Überreste einer Transperson finden und sie paläogenetisch untersuchen, geben die Messgeräte nicht darüber Auskunft, wie sich diese Person zeitlebens gefühlt hat, sondern <span class="origpage" id="origpage_184" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="184"></span>sie zeigen an: Das sind die fünfhundert Jahre alten Überreste einer Frau oder eines Mannes.</p>
					<p>Oder etwas salopper formuliert: Wenn ich mir wünsche, eine Topfpflanze zu sein, werde ich nicht zu einer Topfpflanze. Auch, wenn ich mir Blätter anklebe und versuche, mich von Photosynthese zu ernähren. Ich bleibe ein Mann, der sich für eine Topfpflanze hält. It’s that simple.</p>
					<p>Vor einiger Zeit habe ich auf meiner LinkedIn-Seite genau diese Erläuterung gepostet. Zwei Tage später rief mich ein guter Freund an, der Partner in einer großen Anwaltskanzlei ist. Bestürzt erzählte er mir, dass er meinen Beitrag geliked hat und daraufhin zur Gleichstellungsbeauftragten seiner Firma bestellt wurde. Dort ließ man ihn wissen, dass er in Zukunft auf solche Kommentare verzichten solle, da diese Inhalte gegen die interne Unternehmenspolitik verstoßen.</p>
					<p>Sein Beispiel zeigt, wie schnell sich eine antiwissenschaftliche Atmosphäre in der Mitte der Gesellschaft ausbreiten kann und wie groß der Anpassungsdruck in modernen Gesellschaften geworden ist. (Von der Tatsache, die Meinungsäußerungen von Mitarbeitern zu bespitzeln und zu sanktionieren, gar nicht erst zu sprechen.)</p>
					<p>Dabei sind es gar nicht so sehr die paar wenigen Ideologen, die den Diskurs verengen, sondern es ist der vorauseilende Gehorsam vieler Menschen aus der gemäßigten Mitte, die sich freiwillig an den woken Zeitgeist anpassen.</p>
					<p>Neulich nach einer Show fragte mich ein junger Zuschauer: »Herr Ebert, was macht Ihnen eigentlich so viel Angst, dass es mehr als zwei Geschlechter gibt?« Meine Antwort: »Nichts.« Wenn die Wissenschaft evidenzbasiert herausfände, dass es zwölf oder <span>15</span> biologische Geschlechter gibt, warum sollte mir diese Erkenntnis Angst machen? Es macht mir auch keine Angst, wenn Menschen behaupten, dass die <span class="origpage" id="origpage_185" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="185"></span>Erde eine Scheibe ist. Ich hätte allerdings große Bedenken, solche Leute als Fluglotsen arbeiten zu lassen.</p>
					<p>Umgekehrt möchte ich fragen: Warum reagiert <em>ihr</em> eigentlich so panisch, dass es nur zwei biologische Geschlechter gibt? Diese Tatsache impliziert überhaupt nicht, dass es zwischen diesen zwei Kategorien keine fließenden Übergänge gibt. Man braucht kein drittes, kein viertes oder kein <span>17</span>. Geschlecht, um zu sehen, dass Menschen verschieden sind.</p>
					<p>Darüber hinaus ist mir auch nicht klar, wieso es in der Transbewegung so ein großes Bedürfnis gibt, das Geschlecht ändern zu wollen. Denn es heißt in diesen Kreisen ja, dass das Geschlecht lediglich sozial konstruiert und die Biologie irrelevant sei. Wenn es also angeblich kein Geschlecht gibt, warum kämpft man dann für die Anerkennung eines dritten? Und wenn die Biologie angeblich keine Rolle spielt, wieso drängen manche Vertreter dieser Bewegung so exzessiv darauf, dass es Menschen leichter gemacht werden sollte, ihre biologischen Merkmale wie Brüste oder Penis operativ zu entfernen, anzugleichen oder umzubauen?<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-40-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-40-1">[128]</a></span></p>
					<p>Es ist nicht meine Art, andere vor den Kopf zu stoßen oder ihre Gefühle zu verletzen. Wenn jemand in meinem Umfeld als Herr, als Dame, als Transgender oder als Ozean des Wissens angesprochen werden möchte, bin ich dazu gern bereit. Wenn es dem anderen wichtig ist und er sich so sieht, warum auch nicht? Das gebietet in meinen Augen die Höflichkeit und darüber hinaus erleichtert es das Zusammenleben ungemein. Und dass Höflichkeit manchmal in einem gewissen Spannungsverhältnis zur Wahrheit steht, ist ja bekannt.</p>
					<p>Als liberaler, toleranter Mensch bin ich der festen Überzeugung, dass jeder nach seiner Fasson selig werden sollte, wie das schon der preußische König Friedrich der Große so schön sagte.</p>
					<p>Wenn jedoch aus meiner Toleranz gegenüber einer aus <span class="origpage" id="origpage_186" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="186"></span>biologischer Sicht sehr speziellen »Wahrheit« eine Verpflichtung werden soll, dann ist mit meiner Toleranz schlagartig Schluss. Ein Mann, der sich als Frau fühlt, kann mich bitten, ihn als Frau anzusprechen. Sobald er aber von mir verlangt, dass ich selbst glauben muss, es handele sich bei ihm tatsächlich um eine Frau, wird er übergriffig.</p>
					<p>Erst recht will ich nicht per Gesetz dazu genötigt werden, die Fantasien von anderen ernst nehmen zu müssen oder unter der Androhung von Strafe sogar gezwungen werden, biologische Unwahrheiten zu sagen.</p>
					<p>Genau das aber ist in Deutschland inzwischen Pflicht. Im November <span>2024</span> trat das Selbstbestimmungsgesetz in Kraft, nach dem jeder Bürger auf dem Standesamt seinen Geschlechtseintrag im Pass ändern lassen kann. Wer in Zukunft den früheren Namen einer Person, die ihr Geschlecht »geändert« hat, öffentlich macht, riskiert ein Bußgeld von bis zu <span>10000</span> Euro.</p>
					<p>Es gehört zu einer freien Gesellschaft, dass jeder so leben kann, wie er will. Aber es gehört genauso zu einer freien Gesellschaft, davon in Ruhe gelassen zu werden, es zu ignorieren oder sich darüber lustig zu machen. Wer möchte, dass der Staat bestimmt, was man sagen darf und was nicht, der sollte sich die Verhältnisse in Nordkorea oder Russland anschauen.</p>
					<p>Etwas Ähnliches passiert leider gerade in der Geschlechterdebatte. Menschen, die grundsätzliche naturwissenschaftliche Fakten als Erfindungen oder Konstruktionen bezeichnen, sitzen an den Schaltstellen der Politik und machen Gesetze, die auf Voodoo und Esoterik beruhen.</p>
					<p>Mittlerweile gibt es Broschüren vom Bundesfamilienministerium, die sich gezielt an Kinder und Jugendliche richten und darin behaupten, es gäbe mehr als zwei Geschlechter.<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-48-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-48-1">[129]</a></span></p>
					<p>In England stieg in den letzten Jahren die Zahl von <span class="origpage" id="origpage_187" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="187"></span>Minderjährigen, die sich einer operativen Transgender-Behandlung unterzogen haben, um <span>700</span> Prozent.<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-49-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-49-3">[130]</a></span></p>
					<p>Die schottische Regierung rät Schulen sogar, die Eltern nicht zu informieren, wenn ein Kind äußert, sein Geschlecht ändern zu wollen. Wohlgemerkt, das ist eine Empfehlung für Schulen, in denen einem Kind ein Aspirin nur verabreicht werden darf, wenn eine elterliche Genehmigung vorliegt.<span id="en_elNr-1-12-1-2-1-2-50-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-12-1-2-1-2-50-1">[131]</a></span></p>
					<p>In einer aufgeklärten Gesellschaft sollten politische Maßnahmen in erster Linie vernünftig sein – mit dem Ziel, möglichst viele Freiheiten zu ermöglichen. Keinesfalls sollte die Politik mit aktivistischen Gesetzen versuchen, bei den Bürgern ein erwünschtes Verhalten herbeizuführen. Wozu das nämlich führen kann, hat man in der Vergangenheit gesehen. Vor fünfzig Jahren hat man in der dunklen Zeit der Homophobie versucht, Homosexualität mit Elektroschocks und Medikamenten »wegzutherapieren«. In dem Film <em>The Imitation Game</em>, der auf wahren Begebenheiten basiert, spielt Benedict Cumberbatch den schwulen Mathematiker Alan Turing, der von der Regierung zu einer Hormontherapie gezwungen wurde und sich daraufhin das Leben nahm.</p>
					<p>In der heutigen Trans-Diskussion werden solche Maßnahmen wieder salonfähig. So mancher Aktivist ist der Meinung, einen Identitätskonflikt durch chirurgische Eingriffe oder Medikamente korrigieren zu können. In Einzelfällen mag das möglicherweise funktionieren. Ich bin weder Arzt noch Psychologe.</p>
					<p>Aus einem biologischen Ausnahmefall ist längst eine gesellschaftspolitische Glaubensfrage geworden, die mit Vernunft und wissenschaftlicher Erkenntnis nichts zu tun hat. Dass sich auch die Politik bei diesem Thema so unüberlegt auf die Seite des Glaubens und des Gefühls gestellt hat, ist <span class="origpage" id="origpage_188" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="188"></span>erschreckend. Es hat meiner Meinung nach nichts mit Liberalität zu tun, eine gesetzliche Grundlage zu schaffen, die es jungen Menschen in einer Phase der Unsicherheit ermöglicht, einen unumkehrbaren operativen und medikamentösen Eingriff durchführen zu lassen.</p>
				</section></section></body></html>