<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Frauen sind die besseren Männer</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d12elNr-1-2-1-4-3" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid13" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_189" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="189"></span>Frauen sind die besseren Männer</span></h2>
					</header>
					<p>Und? Sind Sie gerüstet, um beim nächsten Familientreffen mit Ihrer zwanzigjährigen Nichte über nonbinäre Geschlechtsidentitäten zu diskutieren? Ich jedenfalls wünsche viel Spaß dabei.</p>
					<p>In diesem Kapitel geht es um das wohl komplexeste System im Universum: das Verhältnis zwischen Frauen und Männern.</p>
					<p>Vor einiger Zeit sagte Barack Obama in einer viel beachteten Rede: »Wenn jede Nation auf der Erde von Frauen geführt würde, würde sich auf ganzer Linie nahezu alles deutlich verbessern.«<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-4-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-4-1">[132]</a></span></p>
					<p>Damit sprach der ehemalige <span class="versal">US</span>-Präsident vielen modernen Menschen aus der Seele. Eigentlich sind Frauen die besseren Männer. Aber leider dominieren an den Schaltstellen der Macht immer noch männliche Alphatiere, wie man gut an Ursula von der Leyen sehen kann.</p>
					<p><span>1971</span> zog die indische Premierministerin Indira Gandhi gegen Pakistan in den Krieg. Auch Kleopatra, Elisabeth <span class="versal">I</span>., Queen Victoria, Isabella von Kastilien oder Katharina die Große sind Frauen, die Kriege geführt haben. Und da sind zwei meiner Ex-Freundinnen noch gar nicht mitgezählt.</p>
					<p>Politikwissenschaftler fanden bei einer Analyse von <span>193</span> Regierungen über fünf Jahrhunderte hinweg heraus: Reiche, die von Königinnen geführt wurden, nahmen signifikant häufiger an Kriegen teil.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-7-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-7-2">[133]</a></span></p>
					<p>Gudrun Ensslin und Ulrike Meinhof waren führende <span class="origpage" id="origpage_190" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="190"></span>Köpfe der <span class="versal">RAF</span>, die <span class="versal">EU</span>-Parlamentsvizepräsidentin Eva Kaili wurde <span>2023</span> wegen Korruptionsvorwürfen und Geldwäsche suspendiert, Marine Le Pen wurde wegen Veruntreuung von <span class="versal">EU</span>-Geldern verurteilt, die Volksbildungsministerin Margot Honecker galt vielen <span class="versal">DDR</span>-Bürgern als geistige Strippenzieherin des sozialistischen Unrechtsstaates, Jiang Qing, die Ehefrau von Mao Zedong, war die treibende Kraft der mörderischen Kulturrevolution in China und Angela Merkel pulverisierte in ihrer <span>16</span>-jährigen Amtszeit die deutsche Wirtschaft. Das zeigt: Wenn man sie lässt, können Frauen alles, was Männer auch können. Oft gehen sie dabei sogar gründlicher vor.</p>
					<p>Die allermeisten Posten sind zwar weiterhin in der Hand von Männern, doch in vielen westlichen Ländern drängen mehr und mehr Frauen an die politische Macht. Mit feministischer Außenpolitik, kreativem Englisch und einer Styling- und Social-Media-Entourage, die man sonst nur von amerikanischen Hip-Hop-Stars kennt.</p>
					<p>Seit einigen Jahren ist besonders in der deutschen Politik erkennbar: Dinge wie Inkompetenz und Selbstüberschätzung sind viel diverser geworden. Noch vor dreißig Jahren war das eine klassische Männerdomäne. Aber wenn Sie heute jemanden suchen, der den Karren so richtig gegen die Wand fährt, muss das nicht unbedingt ein Mann sein. Und das ist doch eine tolle Entwicklung, oder?</p>
					<p>Zweifellos ist bei der Gleichberechtigung noch lange nicht alles gleich. <span>28</span> Prozent der deutschen Chefposten sind mit Frauen besetzt, auf der zweiten Führungsebene liegt der Anteil bei <span>41</span> Prozent und bei den <span>160</span> größten deutschen Börsenunternehmen sind knapp <span>20</span> Prozent der Vorstände Frauen.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-11-5" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-11-5">[134]</a></span></p>
					<p>Woher kommt es, dass im Vergleich zu Männern deutlich weniger Frauen in Spitzenpositionen tätig sind? Klassische <span class="origpage" id="origpage_191" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="191"></span>Antwort: Wir leben in einer männerdominierten Gesellschaft, in der eine gläserne Decke den Aufstieg von Frauen verhindert. Die Überzeugung, dass wir in einem Patriarchat leben, ist fest in unseren Köpfen verankert, nicht zuletzt, weil das die Erklärung ist, die die Geschlechterforschung seit Jahren liefert: Die Ungleichverteilung von Männern und Frauen in beruflichen Bereichen resultiert im Wesentlichen aus geschlechtsspezifischen Vorurteilen und aus einem männlich orientierten System, lautet die Analyse einer der meistzitierten wissenschaftlichen Publikationen über die Gleichstellung von Geschlechtern.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-12-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-12-2">[135]</a></span></p>
					<p>Und aus der Psychologie wissen wir: Je öfter man etwas liest oder hört, umso glaubwürdiger erscheint es uns. Das sollte Sie als kritischer Geist nicht davon abhalten, skeptisch zu sein.</p>
					<p>Tatsächlich ist das Interessante an dieser Publikation, dass an keinem Punkt der Forschungsarbeit die Kernhypothese überprüft wird. Es geht ausschließlich darum, wie sich das patriarchalische System auf den Arbeitsmarkt auswirkt, aber kein einziges Mal wird die Frage gestellt, ob dieses System existiert beziehungsweise ob nicht vielleicht auch andere Faktoren für diese Ungleichheiten verantwortlich sein könnten.</p>
					<p>Man behauptet etwas und weil man etwas behauptet, muss es richtig sein. Doch, wie Sie bereits hier mehrfach gelesen haben: So funktioniert Wissenschaft nicht. Johannes Kepler hat nicht einfach so behauptet, dass sich die Erde um die Sonne dreht. Genauso wenig wie Einstein einfach so behauptet hat, dass Energie Masse mal Lichtgeschwindigkeit zum Quadrat ist. Beide haben auf der Basis von nachprüfbaren und reproduzierbaren Fakten gezeigt, dass es so ist. Und sie haben gleichzeitig der Nachfolgegeneration von Forschern ein Werkzeug mit auf den Weg gegeben, mit dem sie <span class="origpage" id="origpage_192" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="192"></span>diese Thesen überprüfen und gegebenenfalls korrigieren oder widerlegen können: das nachvollziehbare Experiment.</p>
					<p>Zurück zum Thema: Gibt es andere, evidenzbasierte Untersuchungen, die belegen, dass männliche Vorurteile und Diskriminierung die Ursachen dafür sind, dass weniger Frauen in Führungspositionen kommen?</p>
					<p>Für den Hochschulbetrieb scheint sich diese These nicht zu bestätigen. Zum Beispiel zeigt eine repräsentative Studie, dass bei identischen Lebensläufen Frauen bei einer Bewerbung für eine Professur heute im Verhältnis <span>2</span>:<span>1</span> gegenüber Männern bevorzugt werden.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-17-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-17-3">[136]</a></span></p>
					<p>Eine Untersuchung des Max-Planck-Instituts für Gesellschaftsforschung zeigt, dass in geisteswissenschaftlichen Fakultäten Forscherinnen deutlich weniger publizieren müssen als Männer, um eine Professur zu erhalten.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-18-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-18-1">[137]</a></span></p>
					<p>Ähnliches trifft auf die Naturwissenschaften zu, wie eine detaillierte Analyse von Hochschulen in <span>18</span> untersuchten Ländern ergab.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-19-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-19-2">[138]</a></span></p>
					<p>Ebenso konnte bei der Auswahl wissenschaftlicher Publikationen kein Anzeichen dafür festgestellt werden, dass Forscherinnen gegenüber männlichen Kollegen benachteiligt werden.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-20-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-20-1">[139]</a></span></p>
					<p>Wie sieht es mit dem Patriarchat auf dem übrigen Arbeitsmarkt aus? Der empirische Sozialforscher Martin Schröder fand auf der Basis von <span>700000</span> Befragungen und Datensätzen heraus, dass in Deutschland bei Bewerbungsverfahren keine statistisch signifikante Benachteiligung von Frauen zu erkennen war.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-21-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-21-2">[140]</a></span></p>
					<p>Langzeitstudien aus zwanzig verschiedenen westlichen Ländern belegen sogar einen umgekehrten Trend: Bis zum Jahr <span>2009</span> wurden auf dem Arbeitsmarkt Frauen im Mittel diskriminiert. Danach drehte sich der Zeitgeist. Inzwischen haben es Männer bei vergleichbaren Lebensläufen etwas <span class="origpage" id="origpage_193" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="193"></span>schwerer, zu Vorstellungsgesprächen eingeladen zu werden und die Stelle zu bekommen.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-22-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-22-3">[141]</a></span></p>
					<p>Dieses Phänomen spiegelt sich auch in dem subjektiven Empfinden der Berufsanfänger wider. <span>60</span> Prozent der männlichen und sogar <span>40</span> Prozent der weiblichen Berufsanfänger sind der Meinung, dass zurzeit eher die Männer auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt werden.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-23-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-23-3">[142]</a></span></p>
					<p>Ab und an werfe ich in meinem Bekanntenkreis ein paar dieser Studienergebnisse in den Raum und sorge damit für ziemliche Irritation. Nicht nur viele Frauen, auch die meisten Männer können das nicht glauben. Manche reagieren sogar aggressiv.</p>
					<p>Eigentlich merkwürdig. Ist es nicht eine großartige Errungenschaft unserer aufgeklärten westlichen Kultur, dass Frauen bei der Berufswahl heute offenbar nicht mehr systematisch benachteiligt werden?</p>
					<p>Möglicherweise hinkt bei vielen das Gefühl der Empirie hinterher und ihre eigenen Erfahrungen sind noch geprägt von der Zeit, als Frauen auf dem Arbeitsmarkt eher benachteiligt wurden.</p>
					<p>Aber vielleicht liegt ein Grund für die Weigerung, diese erfreulichen Fakten anzuerkennen, auch darin, dass eine Opferrolle bequemer ist, als sich mit der Realität auseinanderzusetzen. Wenn es im Arbeitsleben empirisch inzwischen keine eindeutige Diskriminierung mehr gibt, heißt das im Umkehrschluss: Wenn ich als Frau einen bestimmten Posten nicht bekomme, bin ich vielleicht ja nicht qualifiziert, kompetent oder fleißig genug. Einmal davon abgesehen, dass bei der Vergabe von hohen Positionen neben den echten Qualifikationen auch immer persönliche Beziehungen und Sympathien eine gewisse Rolle spielen. Da kann es schon frustrierend sein, wenn man es als ehrgeizige Frau nicht in den Vorstand schafft. Der Trost: <span>99</span> Prozent der <span class="origpage" id="origpage_194" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="194"></span>ehrgeizigen Männer schaffen es auch nicht.</p>
					<p>Als ich nach meinem Studium versuchte, in der freien Wirtschaft Karriere zu machen, habe ich oft genug gesehen, wie andere Kollegen (beiderlei Geschlechts) an mir vorbeigezogen sind. Aus Trotz habe ich mich dann als Comedian selbstständig gemacht und bin seit Anbeginn bei einem weiblichen Management unter Vertrag. Und die Damen behandeln mich wirklich sehr, sehr gut. Ab und an darf ich sogar selbst ein paar kleinere Entscheidungen treffen. Kleiner Scherz.</p>
					<p>Da es also anscheinend nicht Diskriminierung ist, weshalb Frauen in vielen beruflichen Toppositionen weiterhin unterrepräsentiert sind, woran könnte es stattdessen liegen?</p>
					<p>Dazu ein Ausflug in die Evolutionsbiologie. Lange war es populär zu behaupten, dass Jungs deswegen Jungs werden, weil sie mit Bauklötzen und Spielzeugautos aufwachsen und dass Mädchen deswegen Mädchen werden, weil man ihnen sofort Puppen in die Hand drückt. Aber jeder, der Kinder hat, weiß, dass das so nicht stimmt. Als mein Neffe vier Jahre alt war, habe ich ihm nicht deswegen einen Bagger gekauft, um ihn in eine bestimmte Rolle zu drängen, sondern weil er das gesamte Kaufhaus zusammengebrüllt hat, als ich ihm das Barbie-Einhorn in die Hand drückte. Kinder wissen sehr früh, was sie wollen. Ich hatte zum Beispiel schon immer einen Hang zu physikalischen Experimenten. Mit sechs Jahren habe ich meinem Vater beim Mittagsschlaf mit einer Lupe einen glühend heißen Sonnenstrahl an den Hinterkopf gehalten. Ein Team von Fachärzten hat wochenlang herumgerätselt, was das sein könnte.</p>
					<p>Was sagt die Forschung über das Entstehen von männlichen und weiblichen Rollenbildern? Im Jahr <span>1992</span> entwarfen zwei Psychologinnen der University of California in Los Angeles ein Experiment mit weiblichen und männlichen Affen. <span class="origpage" id="origpage_195" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="195"></span>Sie brachten sie in einen Raum mit Spielsachen und beobachteten, für welche Dinge sich die Tiere interessierten. Das Ergebnis war erstaunlich: Die Männchen gingen schnurstracks zu Autos und Bällen, die Weibchen interessierten sich für Puppen und Plüschtiere.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-31-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-31-3">[143]</a></span> Gendermäßig vollkommen unkorrekt!</p>
					<p>Ein Verhalten, das der englische klinische Psychologe Simon Baron-Cohen ebenso bei neugeborenen Kindern beobachten konnte. Männliche Säuglinge schauen signifikant länger auf ein Mobile als auf ein Gesicht. Bei weiblichen Säuglingen ist es umgekehrt.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-32-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-32-1">[144]</a></span></p>
					<p>Die große Frage ist: Wie sehr sind diese Rollenbilder veränderbar? Oder anders gesagt: Ist es eher unsere biologische Grundausstattung, die zu typisch männlichem oder typisch weiblichem Verhalten führt, oder liegt es an unserer Sozialisation?</p>
					<p>Im Tierreich ist das oft einfacher zu beantworten. Wenn man zum Beispiel dem weiblichen Borstenwurm das Gehirn entfernt, wird es automatisch zu einem Männchen. Muss man mögen.</p>
					<p>Bei Clownfisch-Familien geht es noch extremer zu. Wenn das Clownfisch-Weibchen stirbt, wechselt das dominante Männchen einfach das Geschlecht. Deswegen ist auch der Film <em>Findet Nemo</em> wissenschaftlich gesehen ziemlicher Blödsinn. Nach dem Tod von Nemos Mutter hätte sich sein Vater Marlin nicht aufgemacht, um ihn zu suchen. Nein! Er hätte sich einfach in Nemos Mutter verwandelt. Und wenn Nemo zurückgekommen wäre, hätten sich die beiden ganz selbstverständlich gepaart. Und von diesem Nachwuchs wäre Nemo dann Vater und Halbbruder, Marlin dagegen wäre gleichzeitig Opa, Stiefoma und Mutter. Bewohner ländlicher Regionen kennen solche Konstellationen.</p>
					<p>Dennoch lassen die oben erwähnten Experimente bei <span class="origpage" id="origpage_196" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="196"></span>Säuglingen und Affen vermuten, dass die Biologie einen sehr dominanten Einfluss auf geschlechtsspezifische Verhaltensweisen im Erwachsenenalter hat. Denn in praktisch jeder Kultur interessieren sich Männer tendenziell eher für technische Dinge: Physik, Informatik, Elektrotechnik. Frauen präferieren eher Zwischenmenschliches: Psychologie, Sozialpädagogik oder auch Archäologie. Weil sie es lieben, im Leben von anderen Menschen herumzustochern.</p>
					<p>Wir Männer interessieren uns nicht besonders für Zwischenmenschliches. Ich war vergangenes Jahr drei Tage mit einem alten Studienkollegen wandern. Als ich zurückgekommen bin, hat mich meine Frau gefragt: »Und, wie geht’s ihm?« Ich war irritiert. »Was …? Wie soll’s ihm gehen? Wir waren wandern …« Meine Frau ließ nicht locker: »Ja, aber die Brigitte hat sich doch von ihm getrennt.«</p>
					<p>»Echt?«</p>
					<p>»Ja. Nach dreißig Jahren!«</p>
					<p>»Also, darüber haben wir gar nicht geredet … Brigitte hieß die …?«</p>
					<p>Männer und Frauen sind nicht gleich. Und das liegt – wie wir alle wissen – an einem ganz bestimmten Körperteil. Dem … Gehirn. Männliche und weibliche Gehirne unterscheiden sich tatsächlich in mehr als einem Dutzend anatomischer Merkmale.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-41-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-41-1">[145]</a></span></p>
					<p>Allein der Bereich, der für sexuelle Erregung zuständig ist, ist bei Männern mehr als doppelt so groß. Was zur Folge hat, dass Männer auch doppelt so schnell erregt sind. Deswegen muss der Mann beim Sex oft den Orgasmus hinauszögern, indem er sich zum Beispiel ein total verdrecktes Badezimmer vorstellt. Die Frau braucht wesentlich länger, weil sie erst mal dieses fürchterliche Bild von seinem total verdreckten Badezimmer aus dem Kopf kriegen muss.</p>
					<p>Nichtsdestotrotz bestreitet kein seriöser Wissenschaftler, <span class="origpage" id="origpage_197" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="197"></span>dass Geschlechterrollen auch gesellschaftlich-sozial geprägt sind. Wo, glauben Sie, gibt es prozentual mehr Ingenieurinnen: in Schweden oder in Saudi-Arabien? Verblüffende Antwort: In Saudi-Arabien ist der Anteil der Frauen in technischen Berufen fast doppelt so hoch wie in Schweden. In der Sozialforschung bezeichnet man das als »Gender-Equality-Paradox«.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-43-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-43-2">[146]</a></span></p>
					<p>Eine Analyse von <span>67</span> Nationen ergab, dass der Anteil weiblicher <span class="versal">MINT</span>-Studenten umso höher ist, je schlechter es um die Gleichstellung der Frauen im jeweiligen Land bestellt ist. In Algerien etwa liegt die Frauenquote in den <span class="versal">MINT</span>-Fächern bei <span>40</span> Prozent, in den Arabischen Emiraten bei <span>37</span> Prozent. Bei gleichberechtigten Vorzeigeländern wie Finnland oder Norwegen dagegen schrumpft die Quote auf <span>20</span> Prozent. Auch das emanzipierte Deutschland dümpelt bei <span>25</span> Prozent.</p>
					<p>Je männerdominierter und frauenfeindlicher eine Gesellschaft ist, desto stärker nutzen Frauen offenbar die Chance, aus ihrem traditionellen Lebensentwurf auszubrechen, indem sie Berufe ergreifen, die eine gute Bezahlung und eine erfolgreiche Karriere versprechen. Wenn Sie als Frau in Saudi-Arabien die Gelegenheit bekommen aufzusteigen, studieren Sie nicht Genderwissenschaften mit Nebenfach Glutenunverträglichkeit – dann studieren Sie Maschinenbau.</p>
					<p>Im Gegenzug enthält das eine unbequeme Wahrheit für die Gleichstellungsaktivisten in unseren modernen westlichen Gesellschaften: Frauen, die machen können, was sie wollen, die eben nicht mehr um fundamentale Grundrechte kämpfen müssen, ergreifen im Schnitt viel lieber Berufe, die üblicherweise als »typisch weiblich« bezeichnet werden: Sie arbeiten eher in sozialen und geisteswissenschaftlich geprägten Bereichen.</p>
					<p>Diese Beobachtungen erklären viel plausibler, warum <span class="origpage" id="origpage_198" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="198"></span>Frauen in Führungspositionen unterrepräsentiert sind, als die Behauptung, es läge an einer systematischen Diskriminierung.</p>
					<p>Für die meisten Toppositionen in der Wirtschaft sind nun mal Fähigkeiten gefragt, die eher im technisch-analytischen Bereich liegen als im geisteswissenschaftlich-sozialen. Und das Interesse, diese Fähigkeiten zu erwerben, ist bei Frauen geringer als bei Männern.</p>
					<p>Aus diesem Grund ist auch die Sinnhaftigkeit einer Frauenquote, die ja gerade auf der Prämisse einer Diskriminierung basiert, fragwürdig. Quotenregelungen führen nämlich oftmals sogar zum Gegenteil dessen, was sie eigentlich bewirken wollen.</p>
					<p>Ein plakatives Beispiel: Angenommen, eine Fluglinie sucht hundert Flugschüler. Dazu lädt sie junge Leute zu einem Assessment-Center ein, für das sich vierhundert Männer und hundert Frauen bewerben (ein Bewerberverhältnis, das in etwa für technisch orientierte Berufe in Deutschland gilt).</p>
					<p>Nach dem Test erhalten die hundert besten Kandidaten ein Angebot. Angenommen, die Kompetenzverteilung von den vierhundert Männern und den hundert Frauen ist gleich, so werden sich die hundert besten Kandidaten aus achtzig Männern und zwanzig Frauen zusammensetzen.</p>
					<p>Nun aber schaltet sich der Betriebsrat ein und pocht auf eine <span>50</span>:<span>50</span>-Quotenregelung. Die Geschäftsleitung fügt sich, streicht dreißig Männer aus dem Programm und lässt dafür dreißig Frauen nachrücken. Diese dreißig Frauen haben im Test schlechter abgeschnitten als die dreißig gestrichenen Männer (denn sonst wären sie ja schon vorher unter den hundert besten gewesen). Die Vorgabe der Quote führt in dem Fall also dazu, dass Personen mit geringerer Eignung bevorzugt werden.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_199" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="199"></span>Durch eine solche Quotenpolitik verlieren alle. Die dreißig nachgerückten Frauen sind beruflich überfordert; die dreißig gestrichenen Männer können ihr Talent nicht ausschöpfen; und die Fluggäste müssen mit der Tatsache leben, dass bei dieser Fluglinie nicht die besten Leute im Cockpit sitzen. All das verstärkt sogar das Vorurteil, Frauen seien schlechtere Piloten, obwohl das prozentual gar nicht stimmt.</p>
					<p>Wer Quoten befürwortet, dem geht es oft weniger um Chancengleichheit als um Gleichmacherei, losgelöst von individueller Leistung. Und natürlich geht es gerade auf dem Arbeitsmarkt für Frauen auch darum, sich durchzusetzen und selbst in eine Machtposition zu kommen. Genauso wie das früher auch die Männer gemacht haben. Jahrhundertelang mussten fähige und ambitionierte Frauen mitansehen, wie inkompetente Typen die Posten unter sich aufgeteilt haben: »Geschlecht vor Qualifikation« lautete lange Zeit das ungeschriebene Gesetz in den Führungsetagen.</p>
					<p>Diese Dynamik umzudrehen und die historische Ungerechtigkeit auszugleichen – vielleicht sind ja deswegen viele Frauen der Meinung, Quoten seien gerecht. Das Gefühl ist nachvollziehbar. Rational betrachtet klingt dieses Argument eher nach Vergeltung. Und damit argumentierten die Befürworterinnen der Quote wie früher die Männer: »Geschlecht vor Qualifikation.« Das kann man natürlich machen. Aber es hat nichts mit gesellschaftlichem Fortschritt zu tun.</p>
					<p>Eine der größten Errungenschaften unserer abendländischen Kultur ist die Anerkennung der Gleichheit aller Menschen vor dem Gesetz. Die Gleichberechtigung von Mann und Frau, die in den Verfassungen westlich geprägter, aufgeklärter Nationen verankert ist, wurde hart erkämpft.</p>
					<p>Die Quotenregelung dagegen ist ein zivilisatorischer Rückschritt. Denn sie ignoriert empirische Erkenntnisse <span class="origpage" id="origpage_200" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="200"></span>und ersetzt sie durch das pure Gefühl einer strukturellen Diskriminierung.</p>
					<p>Was bei der Diskussion über Emanzipation, Gerechtigkeit und Gleichstellung meist untergeht, ist die Tatsache, dass weibliche Lebensentwürfe oft fundamental anders aussehen als männliche. So zeigen viele Untersuchungen, dass Männer in Bewerbungsgesprächen härter um Geld verhandeln, Frauen verhandeln eher um Zeit.</p>
					<p>Männer streben nach Jobs, die ein hohes Einkommen garantieren, Frauen streben nach Berufen, die sie als sinnstiftend ansehen.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-59-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-59-1">[147]</a></span></p>
					<p>Jeder erfahrene Headhunter kann bestätigen, dass im Gegensatz zu vielen männlichen Kollegen nur ein Bruchteil der Frauen wirklich bereit ist, eine dreijährige Vertriebsleiterposition mit einer Achtzigstundenwoche im neu gegründeten Werk in Litauen anzunehmen.</p>
					<p>Der Personalberater Dieter Rickert, der seit vierzig Jahren Führungskräfte vermittelt, berichtet, dass inzwischen die allermeisten Unternehmen viel mehr Toppositionen mit Frauen besetzen würden, wenn es denn genug gäbe. Auf der Basis von mehreren Tausend Telefoninterviews kommt er zu dem Ergebnis, dass acht von zehn angesprochenen weiblichen Führungskräften angeben, nicht wechseln zu wollen, egal wie attraktiv die angebotene Position ist. Ein Vorstandsposten ist für die allermeisten Frauen kein Karriereziel. Bei den angesprochenen Männern sind diese Zahlen genau umgekehrt.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-61-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-61-1">[148]</a></span></p>
					<p>Eine große Umfrage des Beratungsunternehmens Accenture liefert ein ähnliches Ergebnis. Rund viermal mehr Männer als Frauen wollen Karriere machen und in ihrem Bereich möglichst weit aufsteigen.<span id="en_elNr-1-13-1-2-1-62-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-13-1-2-1-62-1">[149]</a></span></p>
					<p>Männer und Frauen sind nicht gleich. Und das liegt eben nicht nur an der Erziehung, sondern auch an <span class="origpage" id="origpage_201" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="201"></span>grundsätzlichen genetischen Unterschieden. Wenn Sie ein Y-Chromosom haben, dann sorgt das nicht nur für mehr Muskelmasse und eine tiefere Stimme, es beeinflusst auch Wesenszüge wie Risikobereitschaft, Statusdenken oder Dominanzverhalten – Eigenschaften, die heutzutage etwas abfällig als »toxische Männlichkeit« bezeichnet werden. Aber ein junger Mann, der vor <span>100000</span> Jahren auf der Jagd todesmutig sein Leben riskiert hat, um das Rudel mit Fleisch zu versorgen, galt bei den Damen als der attraktivste Typ. Das funktioniert sogar heute noch. Ein Schulfreund von mir hat seine zukünftige Frau rumgekriegt, als er ihr zum ersten Date ein von ihm überfahrenes Wildschwein mitgebracht hat. Die Odenwälder Version von Fastfood.</p>
					<p>Und diese Wesenszüge des Jägers haben wir Männer immer noch an der Backe. Weil sie sich in unserer Entwicklungsgeschichte als Vorteil erwiesen haben. In praktisch jedem Land der Welt beurteilen Frauen die Attraktivität von Männern nach Charaktereigenschaften wie Zuverlässigkeit, Verantwortungsgefühl und Ehrgeiz. Auswertungen von Datingportalen zeigen: Haben Frauen die Gelegenheit, frei unter mehreren Bewerbern zu wählen, entscheiden sie sich signifikant häufiger für denjenigen mit dem höheren Status. Frauen mit hohen Gehältern, Uni-Examen und prestigeträchtigen Berufen bewerten bei potenziellen Partnern den Status sogar höher als weniger vermögende Frauen.</p>
					<p>Das ist übrigens auch der Grund, weshalb sich Glatzenbildung bei Männern evolutionär durchgesetzt hat. Dadurch können junge Männer mit schütterem Haupthaar den Damen ein höheres Alter und damit einen höheren Status vorgaukeln. Vor einiger Zeit habe ich mir meinen Haaransatz weglasern lassen, um bei meinem weiblichen Publikum ein wenig seriöser rüberzukommen. In Wahrheit bin ich nämlich erst <span>34</span>.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_202" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="202"></span>Und auch Frauen stehen im Berufsleben unter Druck. Sie sind oftmals in schlechter bezahlten Jobs tätig, von ihnen wird erwartet, dass sie ihre Karriere zugunsten von Kindern zurückstellen, und das Thema sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz ist auch real.</p>
					<p>Aber als Träger eines Y-Chromosoms kann ich sagen: So wahnsinnig lustig, in einer Leistungsgesellschaft ein Mann zu sein, ist es auch nicht. Wir alle wissen: Die tollen Frauen können sich den Typen aussuchen. Und sie suchen sich nicht den Loser aus. Ich jedenfalls habe noch nie eine Frau gehört, die gesagt hat: »Also, seit de Günther auf Hartz <span class="versal">IV</span> is, hat uns des viel enger zusammegebracht …«</p>
					<p>In den vergangenen fünfzig Jahren hat die Emanzipationsbewegung Großes erreicht. Als Mann will ich mir keinesfalls anmaßen zu sagen: »So, jetzt ist es gut.« Eine absolute Gleichheit zwischen den Geschlechtern wird es wohl niemals geben, eben auch, weil sich Männer und Frauen aufgrund ihrer biologischen Grundausstattung unterscheiden. Und die hat einen großen Einfluss auf unsere Wünsche, Ziele und Interessen. Ob es uns gefällt oder nicht.</p>
					<p>In der feministischen Literatur wird oft von Privilegien gesprochen, die Männer haben. Doch Privilegien sind unfassbar schwer zu definieren oder gar zu quantifizieren. Ist ein Mann, der seine Kinder kaum sieht, weil er alles der Karriere unterordnet, privilegierter als eine Frau, die zugunsten der Familie in Teilzeit geht? Ist eine weibliche Führungskraft, die über die Quotenregelung in ihre Position gekommen ist, zufriedener als ein männlicher Abteilungsleiter, der sich aus eigener Kraft nach oben gearbeitet hat? Sind Frauen, die niedrigere Renten als Männer bekommen, schlechter dran als Männer, die im Schnitt sechs Jahre früher sterben?</p>
					<p>Wer das Ziel der absoluten Gleichheit verfolgt, missachtet nicht nur die Biologie, sondern auch die Idee des <span class="origpage" id="origpage_203" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="203"></span>Individualismus und der freien Entfaltung der Persönlichkeit, die unser westliches Gesellschaftsmodell ausmacht.</p>
					<p>Vielleicht sollten wir akzeptieren, dass beide Geschlechter unterschiedliche Päckchen zu tragen haben. Frauen sind nicht die besseren Männer. Genauso wenig wie Männer die besseren Frauen sind. Wir sind anders und trotzdem gleichwertig.</p>
				</section></body></html>