<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Einleitung</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d2elNr-1-2-1-2" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter"><header class="u1 firstInContainer">
					<h1 id="hid1" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_9" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="9"></span>Einleitung</span></h1>
				</header><p>Vor einiger Zeit musste die Deutsche Bahn einem männlichen Zuggast <span>1000</span> Euro Schmerzensgeld zahlen, weil sie ihn mit »Herr« angesprochen hat, er sich aber als Frau identifiziert. In Berlin-Kreuzberg dürfen neue Straßen nur noch nach weiblichen Personen benannt werden. Sackgassen inbegriffen.</p><p>Auf der Insel Langeoog blockieren Touristen immer wieder Rettungsfahrzeuge, weil es sich ja um eine autofreie Insel handelt, und in Hamburg hat ein Mitglied der Letzten Generation ein Kind bekommen. Immerhin.</p><p>In einer Kolonialismus-Ausstellung der Zeche Zollern sind an Samstagen zwischen <span>10</span> und <span>14</span> Uhr weiße Besucher laut Museumsleitung »unerwünscht«<span id="en_elNr-1-3-1-2-1-4-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-3-1-2-1-4-3">[1]</a></span> und an deutschen Universitäten werden seit dem Terroranschlag der Hamas am <span>7</span>. Oktober <span>2023</span> jüdische Studenten von linken und muslimischen Antisemiten systematisch eingeschüchtert und bedroht.<span id="en_elNr-1-3-1-2-1-4-6" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-3-1-2-1-4-6">[2]</a></span></p><p>Schon diese wenigen Beispiele zeigen: Wir leben in verstörenden Zeiten. Tagtäglich prasseln Meldungen auf uns ein, die immer absurder, bizarrer und bedrückender werden. Als im Januar <span>2025</span> in einem Aschaffenburger Park ein zweijähriger marokkanischer Junge von einem Afghanen bestialisch ermordet wurde, fiel einer Gruppe von Politikern auf der eilig organisierten Demo gegen rechts nichts Besseres ein, als ein fröhlich grinsendes Selfie ins Netz zu stellen. Eine Selbstzentriertheit und Empathielosigkeit, die sprachlos macht.</p><p><span class="origpage" id="origpage_10" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="10"></span>Was passiert da gerade? Haben wir als Gesellschaft unseren Kompass verloren? Fast jeder spürt, dass etwas aus dem Lot geraten ist. In immer mehr Bereichen unseres Lebens werden auf einmal Dinge auf groteske Weise hinterfragt und diskutiert, die noch vor wenigen Jahren als selbstverständlich galten. Anfangs konnten wir das als skurrile Einzelfälle abtun, die keine besondere Relevanz für unseren Alltag haben. Inzwischen jedoch realisieren immer mehr Menschen, dass in unserer Gesellschaft etwas nicht mehr stimmt. Schleichend sind Zustände entstanden, die wir vor gar nicht so langer Zeit für unmöglich gehalten hätten. Unsere Innenstädte verwahrlosen mehr und mehr – die Hauptbahnhöfe werden sogar offiziell zur Waffenverbotszone erklärt. In Frankfurt übrigens nur von <span>20</span> bis <span>5</span> Uhr. Tagsüber ist dort das Mitführen von Macheten, Revolvern und Schlagringen anscheinend kein Problem.</p><p>»Für Sie als Comedian müssten die heutigen Zeiten eigentlich super sein …«, sagen viele Zuschauer meiner Shows. Doch, ganz ehrlich: Wenn die Realität immer mehr zur Satire wird, wenn selbst Parlamentsdebatten kaum mehr von <em>Postillon</em>-Artikeln zu unterscheiden sind – wie willst du das als Satiriker noch groß toppen?</p><p>Deutschland schaltet seine hochmodernen Kernkraftwerke ab und importiert im Gegenzug Atomstrom aus uralten französischen Atommeilern. In Peru finanzieren wir Radwege mit einem zweistelligen Millionenbudget, während unsere eigenen Brücken zerfallen. Die neue Regierung beschließt eine historische Schuldenaufnahme in Billionenhöhe und bezeichnet sie nonchalant als »Sondervermögen«.</p><p><span>1986</span> hat Herbert Grönemeyer gesungen: <em>Kinder an die Macht</em>. Und immer öfter denke ich: Sein Wunsch hat sich erfüllt.</p><p>Seit über <span>25</span> Jahren stehe ich auf der Bühne und rede mir <span class="origpage" id="origpage_11" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="11"></span>den Mund fusselig über Vernunft, über Wissenschaft und rationales Denken. Und? Was hat’s gebracht? Sind wir in den letzten Jahren rationaler, besonnener oder gar klüger geworden? Chat<span class="versal">GPT</span> sagt nein.</p><p>Es erfüllt mich mit großer Sorge, in welche Richtung sich unser Land entwickelt. Fast unbemerkt haben verschiedene gesellschaftliche Strömungen an Einfluss gewonnen, die allesamt Wunschdenken und Fantasie an die Stelle von Rationalität und Wissen stellen. Und nicht nur das. Auch Werte wie Humanität und Liberalität werden von ihnen nach Gutdünken relativiert und nach eigenem Gusto uminterpretiert.</p><p>So lassen wir den <span class="versal">WDR</span>-Kinderchor <em>Oma ist ’ne alte Umweltsau</em> singen und warnen im selben Atemzug vor Hetze und Hass. Wir fordern »Kein Millimeter nach rechts«, aber wenn Linksextremisten am <span>1</span>. Mai Straßenzüge verwüsten, schauen wir weg.</p><p>Besonders in den angeblich so progressiven Kreisen hat sich nach und nach die Vorstellung breitgemacht, dass westliches Gedankengut zweifelhaft, ja sogar »toxisch« sei, eben ein überholtes Konstrukt von »alten weißen Männern« – rücksichtslosen Typen, die aber ganz nebenbei auch noch die Deklaration der Menschenrechte, die Abschaffung der Sklaverei, die moderne Demokratie und den Sozialstaat etabliert haben.</p><p>Nach Jahrhunderten der Irrungen, der Brutalität und des Imperialismus haben wir es auf wundersame Weise hingekriegt, ein Gesellschaftsmodell zu entwickeln, das auf der Achtung der Schwachen basiert. Wo auf der Welt gibt es einen so großzügigen, auf Solidarität gründenden Wohlfahrtsstaat, der den Bürgern die Chance auf Teilhabe an der Gesellschaft ermöglicht, wie bei uns? Es ist recht simpel: Würde unser Modell nicht auf diesen humanistischen <span class="origpage" id="origpage_12" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="12"></span>Prinzipien gründen, wären wir nicht so attraktiv für viele, die das aus ihren eigenen Kulturen nicht kennen.</p><p>Statt auf all diese fantastischen Errungenschaften stolz zu sein und sie selbstbewusst und mit geradem Rücken zu verteidigen, kreisen wir masochistisch um unsere historischen Verfehlungen und zerfleischen uns dabei selbst.</p><p>Innerhalb weniger Jahrzehnte wurde unsere Art zu leben zu etwas, dessen man sich schämen soll. Wir beschuldigen uns für buchstäblich alles, was gerade in der Welt falsch läuft: Bürgerkriege in Afrika, Überschwemmungen in Bangladesch, Kinderarbeit in Indonesien.</p><p>Historische Verdienste wie Redefreiheit, Individualrechte oder Säkularismus – all das ist plötzlich nicht mehr viel wert. Lebensrettende Medizin, die freie Marktwirtschaft, ingenieurstechnische Meisterleistungen – alles, was unzählige Menschen aus bitterer Armut geholt hat, wird inzwischen mit Skepsis und Feindseligkeit betrachtet. Eine Kultur, die Luther, Kant, Benz und Einstein hervorgebracht hat, wird dargestellt, als hätte sie nichts Relevantes mehr zu sagen.</p><p>Es hat sich eine Abkehr vollzogen von dem, was unsere Kultur im Kern ausmacht: der vernünftige Blick auf die Welt. Der war ein Erbe der Aufklärung, die uns gelehrt hat, selbstständig zu denken. Deren Werte sehe ich in unserer Kultur bedroht. Eine Bedrohung, die in vielen Schattierungen daherkommt: als unterschiedliche politische Bewegungen, als religiöser Fundamentalismus, als soziale Medien, als teilweise krude Ideologien aus unseren Universitäten und Bildungseinrichtungen.</p><p>Es ist gespenstisch, wie verbohrt, fanatisch und aggressiv mittlerweile Positionen und Ansichten vertreten werden, ohne auch nur die geringste Bereitschaft, die eigene Sichtweise infrage zu stellen. Stattdessen wird mit allen Mitteln versucht, den Andersdenkenden moralisch zu <span class="origpage" id="origpage_13" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="13"></span>diskreditieren, bis hin zu dem Versuch, ihn gesellschaftlich auszugrenzen. Und das alles verbunden mit einer verkrampften Humorlosigkeit, die selbst vor den Humorschaffenden nicht mehr Halt macht.</p><p><span>2023</span> hat sich die Komikerin Anke Engelke rückwirkend für eine Parodie der Popsängerin Ricky in der Sendung <em>Die Wochenshow</em> entschuldigt, weil sie dabei »Blackfacing« betrieben hatte. Auch ich möchte mich an dieser Stelle für mein Comedyprogramm »Denken lohnt sich« aus dem Jahr <span>2008</span> entschuldigen. Der Titel ist anstößig und inakzeptabel, weil er schon damals erhebliche Teile der Bevölkerung ausgegrenzt hat.</p><p>Können Sie sich an das Sommermärchen <span>2006</span> erinnern? Eine große, bunte Party. Auf den Fanmeilen, in den Innenstädten, auf den Straßen. Viele hatten Fahnen an den Autos, der warme Sommer tat sein Übriges. Was war das geil, oder? Keine zwanzig Jahre ist das her.</p><p>Heute ist davon nicht mehr viel übrig. Wir befinden uns nicht nur in einer wirtschaftlichen, sondern vor allem in einer mentalen Rezession. In einer tiefen Phase der Verunsicherung und Mutlosigkeit.</p><p>Politik und Ideologie haben sich bis in den Sport und in die Heizungskeller der Republik ausgebreitet.</p><p>Im Sommer <span>2024</span> fand mit der Europameisterschaft wieder ein großes Fußballturnier im eigenen Land statt. Im Vorfeld brachte die Bundeszentrale für politische Bildung ein Video heraus, in dem die rhetorische Frage gestellt wurde, ob die Welle des Hochgefühls und des Patriotismus während des Sommermärchens <span>2006</span> für den heutigen Rechtsruck verantwortlich ist.</p><p>Laut einer Umfrage des Instituts für Demoskopie Allensbach und des Meinungsforschungsinstitutes Media Tenor fühlen sich <span>44</span> Prozent der Befragten gezwungen, bei <span class="origpage" id="origpage_14" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="14"></span>politischen Äußerungen vorsichtig zu sein. Nur <span>40</span> Prozent sagen, dass sie ihre politischen Meinungen ohne Bedenken äußern können.<span id="en_elNr-1-3-1-2-1-25-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-3-1-2-1-25-4">[3]</a></span> Sie haben das Gefühl, abweichende Ansichten würden geächtet und das Hinterfragen vorherrschender Narrative werde verpönt. Frust, Wut und Hoffnungslosigkeit sind allgegenwärtig.</p><p>Wenn ich im Osten auf Tour bin, erzählen mir viele Zuschauer, dass sie der Zeitgeist an die Situation in der <span class="versal">DDR</span> erinnert. Damals gab es eine Meinung, die man nach außen hin kundtat, und eine andere, die man nur im Freundeskreis äußerte. So wie Toni Kroos, der nach der <span class="versal">EM</span> <span>2024</span> in einem Anflug von Ehrlichkeit sagte, dass er nach seinem Karriereende in Spanien bleiben werde, weil er es zu gefährlich fände, seine Tochter abends alleine in einer deutschen Großstadt auf die Straße zu lassen. Eingeleitet mit dem übervorsichtigen Satz: »Wie drückt man das am besten aus, ohne in eine Ecke gestellt zu werden …?«<span id="en_elNr-1-3-1-2-1-26-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-3-1-2-1-26-4">[4]</a></span></p><p>Die Angst, bestimmte Dinge offen auszusprechen und zu diskutieren, hat in unserer Gesellschaft eine Stufe erreicht, die ich als hochbedenklich betrachte. Das äußert sich unter anderem auch in der Löschung von immer mehr Postings in den sozialen Medien.<span id="en_elNr-1-3-1-2-1-27-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-3-1-2-1-27-1">[5]</a></span> Postings, wohlgemerkt, mit eindeutig nicht strafbarem oder juristisch angreifbarem Inhalt. Die pure Tatsache, dass sich eine bestimmte Gruppe beleidigt fühlen könnte, genügt bereits. Vor <span>19</span> Jahren druckten renommierte deutsche Zeitungen die Mohammed-Karikaturen der dänischen <em>Jyllands-Posten</em> ab. Im April <span>2025</span> gab es sieben Monate Gefängnis zur Bewährung für einen deutschen Journalisten, weil er ein satirisches Meme postete, das Innenministerin Nancy Faeser mit dem Schild »Ich hasse die Meinungsfreiheit« zeigte.<span id="en_elNr-1-3-1-2-1-27-5" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-3-1-2-1-27-5">[6]</a></span></p><p>Auch viele Unternehmen und Konzerne haben sich diesem unseligen Trend angeschlossen und geben interne <span class="origpage" id="origpage_15" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="15"></span>Memos über geforderte Sprachregelungen und den Umgang mit bestimmten Themenfeldern heraus, deren Missachtung bei den Mitarbeitern zu ernsten Konsequenzen führen können. Auch hier handelt es sich nicht um justiziable Dinge (die natürlich zu Recht unterbunden gehören), sondern um Formulierungen und Sachverhalte, die <em>eigentlich</em> durch das Recht auf Meinungsfreiheit gedeckt sind.</p><p>Am dramatischsten ist jedoch die Entwicklung an unseren Hochschulen. Orte, an denen der freie Austausch von Ideen und Meinungen zur intellektuellen Grundausstattung gehören sollte. Immer öfter erzählen mir Professoren, Doktoranden und andere Hochschulangehörige, dass es ihre Karriere gefährden könnte, würden sie öffentlich den gesellschaftspolitischen Kurs ihrer Universitäten kritisieren.</p><p>Auch die Art der Kritik hat sich geändert. Früher haben die Leute bei einem Witz, der ihnen nicht gefiel, gemeckert. Heute gilt das als Verstoß gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung.</p><p>Irgendetwas läuft also verdammt schief. Wir alle sehen die Symptome. Und es ist eine Entwicklung, die sich nicht nur bei uns in Deutschland vollzieht, sondern in großen Teilen des westlichen Abendlandes. Überall verhalten sich die Menschen in ähnlicher Weise: zunehmend irrational, emotional, herdenartig. Oftmals unangenehm.</p><p>In der Londoner National Gallery übergossen zwei junge Menschen van Goghs <em>Sonnenblumen</em> mit Tomatensuppe, weil ihnen die Erderwärmung Sorgen bereitet, und im norwegischen Frühstücksfernsehen trat eine Frau auf, die sich als »transbehindert« bezeichnet. Jørund Viktoria Alme ist körperlich gesund, aber sitzt freiwillig in einem Rollstuhl. Seit Langem ist es ihr sehnlichster Wunsch, von der Hüfte abwärts gelähmt zu sein.<span id="en_elNr-1-3-1-2-1-32-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-3-1-2-1-32-2">[7]</a></span></p><p><span class="origpage" id="origpage_16" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="16"></span>In den <span class="versal">USA</span> sympathisiert der Präsident mit einem russischen Diktator und ein Gegner der Masernimpfung wird Gesundheitsminister. Nebenan in Kanada wollen Bildungspolitiker den Mathematikunterricht an Schulen »dekonstruieren«, weil zu viel Rechenkompetenz rassistisch ist, da sie die indigene Bevölkerung diskriminiert. Zwei plus zwei ist vier? In Ontario ist man da inzwischen nicht mehr so sicher.<span id="en_elNr-1-3-1-2-1-33-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-3-1-2-1-33-3">[8]</a></span></p><p>Fast scheint es, dass uns eine Epoche jahrzehntelangen Friedens, stetig wachsenden Wohlstands und permanenten technologischen Fortschritts zu Kopf gestiegen ist.</p><p>Eine Gesellschaft, die glaubt, keine gemeinsamen Probleme und Ziele mehr zu haben, richtet ihre Energien und Aggressionen nach innen. Und bauscht so vollkommen normale Meinungsunterschiede zu radikalen Freund-Feind-Bildern auf. Das führt zu zwei Dingen: Eine solche Gesellschaft wird immer blinder für echte Bedrohungen und gleichzeitig zerfleischt sie sich durch ihre hausgemachten Pseudokonflikte selbst.</p><p>Der indische Philosoph Jiddu Krishnamurti sagt, die Fähigkeit, ohne jegliche Bewertung zu beobachten, ist die höchste Form der Intelligenz. Wenn das stimmt, sind wir derzeit alle geistige Stubenfliegen.</p><p>Denn egal, um welches Thema es geht: Wir fühlen uns gezwungen, Sachverhalte reflexhaft zu bewerten. Wir teilen Meinungen ein in »gut« und »böse«, in »moralisch« und »unmoralisch« und führen einen Dauerkrieg mit jedem, der auf der vermeintlich falschen Seite steht. Ein unsäglicher, kräfteraubender und destruktiver Aufschaukelungsprozess der Erregung. Unsere Gefühle haben buchstäblich den Verstand verloren. In gigantischer Geschwindigkeit erleben wir einen Rückfall in voraufklärerische Zeiten.</p><p>Das ist auch auf der Bühne zu spüren. Hätte ich zum <span class="origpage" id="origpage_17" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="17"></span>Beispiel vor zehn Jahren in einem Programm gesagt, dass eine Person mit Bart und Penis auch die Möglichkeit haben sollte, ein Kind zu gebären, dann hätten die Leute im Publikum leicht gelangweilt geantwortet: »Jaja, wir haben alle <em>Das Leben des Brian</em> gesehen.« Heute wird darüber ernsthaft im Deutschen Bundestag diskutiert. Da bist du als Komiker doch arbeitslos.</p><p>Das zentrale Element dieses Zeitgeistes ist die Überzeugung, dass die Dinge so sind, wie man sie fühlt. Dass also die Realität immer weniger durch Fakten und immer mehr durch Gefühle definiert ist. Man ist, wie man sich fühlt. Das ist das neue Credo.</p><p>Ich gebe zu, ich profitiere davon: Rein äußerlich gesehen mag ich vielleicht ein <span>57</span>-jähriger Physiker mit Haarausfall sein. Aber das ist nur ein soziales Konstrukt. Tatsächlich fühle ich mich als <span>32</span>-jähriger braun gebrannter Surflehrer aus Kalifornien. Auch meine Gefühle verlieren eben ab und zu den Verstand. Wie bei allen mischt sich auch bei mir manchmal Vernunft mit Gefühl.</p><p>Heute ist alles »fluid«, alles ist fließend. Selbst in der Technik. Ein Hybrid ist im Grunde ein Transauto. Also ein Verbrenner, der sich als Elektroauto identifiziert. Und wenn eine Teslabatterie in Flammen aufgeht, identifiziert sie sich eben wieder als Verbrennungsmotor.</p><p>Falls Sie das gerade lustig fanden, dann ist die Chance recht groß, dass Ihnen dieses Buch gefallen könnte. Mit Satire, Sarkasmus und Humor versuche ich seit jeher, den Zeitgeist auf die Schippe zu nehmen. Denn ich bin davon überzeugt, dass man den täglichen Wahnsinn nicht stark genug durch den Kakao ziehen kann.</p><p>Dass Sie bei einigen Passagen dieses Buches – hoffentlich – immer auch lachen werden, sollte Sie allerdings nicht bezweifeln lassen, dass es mir ernst ist mit meinem Kampf <span class="origpage" id="origpage_18" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="18"></span>gegen die Feinde der Vernunft.</p><p>Denn in der Tat ist die Welt aus den Fugen geraten, wenn Gefühle mehr zählen als Fakten. Während es in unserer Gesellschaft hinsichtlich sexueller Orientierung, traditioneller Ehe oder auch des Drogenkonsums in den vergangenen Jahrzehnten zu einer Liberalisierung gekommen ist, erleben wir auf anderen Gebieten erhebliche Rückschritte. Naturwissenschaftliche und biologische Erkenntnisse werden relativiert. Energieversorgung und Wirtschaftspolitik werden nach Bauchgefühl betrieben, Migrationsfragen ideologisch verengt. Probleme werden nicht mehr durchdacht, sondern durchfühlt. Doch wenn alles nur Gefühl ist, löst sich die Wahrheit auf.</p><p>Die Progressiven, die Linken, haben sich historisch von den Konservativen abgegrenzt, indem sie sich als rationaler und vernunftbasierter präsentiert haben. Konservative hingegen hatten nie ein Problem damit zuzugeben, dass ihr Weltbild stärker an Gefühle und Emotionen wie Heimatliebe, Familie, Glaube oder Traditionen geknüpft ist.</p><p>Auch heute noch behaupten viele links eingestellte Menschen, dass sie sich viel stärker als die Konservativen dem kritischen Denken und der Rationalität verpflichtet fühlen. Sie werden nicht müde, diese intellektuelle Überlegenheit gegenüber dem rechten Populismus, der nur die dumpfen Emotionen seiner Anhänger triggert, ins Feld zu führen.</p><p>Ich beobachte, dass das vernunftbasierte Denken, das die Basis unserer toleranten und freiheitlich-demokratischen Kultur darstellt, mittlerweile von allen Seiten des politischen Spektrums angegriffen wird. Oder anders gesagt: Richtiges Denken ist weder links noch rechts. Es ist so rational wie möglich.</p><p><span>2024</span> forderte die prominente Journalistin Carolin Emcke bei einer Podiumsdiskussion unter großem Applaus, bei <span class="origpage" id="origpage_19" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="19"></span>gesellschaftspolitischen Reizthemen wie der Klima- und der Migrationspolitik Andersdenkende aus der öffentlichen Diskussion auszuschließen.<span id="en_elNr-1-3-1-2-1-48-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-3-1-2-1-48-3">[9]</a></span></p><p>Und wenn progressive Bewegungen den geringen Frauenanteil in <span class="versal">DAX</span>-Konzernen als nicht mehr zeitgemäß anprangern, aber gleichzeitig die Vollverschleierungen von jungen Frauen als kulturelle Spielerei abtun, dann frage ich mich, wie modern und aufgeklärt diese Kreise wirklich sind.</p><p>Es sind eben nicht nur die oft genannten rechten Strömungen, die unsere Werte bedrohen.</p><p>Wer die anhaltende Popularität der AfD beklagt oder den Aufstieg von Donald Trump, sollte sich ernsthaft fragen, ob nicht vielleicht das jahrelange Verdrängen, Verharmlosen und Ignorieren vieler gesellschaftlicher Missstände genau diese Phänomene mitverursacht und beflügelt haben.</p><p>Wir befinden uns an einem gefährlichen Punkt. Weil wir Gefahr laufen, die Werte des aufgeklärten Abendlandes zu verlieren: Rationalität, evidenzbasiertes Denken, Meinungs- und Redefreiheit. Im Laufe der vergangenen Jahre hat quer durch die Gesellschaft eine seltsame irrationale Gefühligkeit von uns Besitz ergriffen, die den gesunden Menschenverstand nahezu vollständig über den Haufen geworfen hat.</p><p>Es ist ein Kulturkampf, den wir gerade erleben. Und dieser Kampf ist kein Kampf zwischen linken oder rechten Positionen. Es ist ein Kampf zwischen klarem Realitätssinn und weltfremdem Wunschdenken.</p><p>Wie konnte es nur dazu kommen? Welche Mechanismen sind dafür verantwortlich? Und vor allem: Wie kommen wir da wieder raus? Denn das müssen wir. Der Zeitgeist des übergroßen Gefühls, der ideologischen Verblendung und einer kindisch-naiven Sicht auf unsere Welt ist eine denkbar schlechte Antwort auf die Herausforderungen unserer Zeit.</p><p><span class="origpage" id="origpage_20" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="20"></span>Eine Kurskorrektur ist also dringend nötig. Und die betrifft nicht nur die Politik. Wir alle sind vielmehr gefragt und aufgefordert, wieder unseren Verstand zu benutzen. Denn wer mit dem Bauch denkt, bekommt vieles in den falschen Hals.</p><p>Auch ich habe in den vergangenen Jahren meine Leichtigkeit und viel von meiner Zuversicht verloren. Die aktuellen gesellschaftlichen Entwicklungen machen mich traurig, treiben mich um und lassen mich nachts wach liegen. Ich blicke auf mein Land und frage mich: »Wot se Fack, Deutschland?« Was zum Teufel tun wir nur?</p></section></body></html>