<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Wer denken will, muss fühlen</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d8elNr-1-2-1-3-7" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid8" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_134" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="134"></span>Wer denken will, muss fühlen</span></h2>
					</header>
					<p>Unsere Welt präsentiert sich inzwischen auf vielen unterschiedlichen Ebenen irrational und emotional aufgeladen. Appelle zu mehr Vernunft und zum rationalen Vorgehen verpuffen schneller als je zuvor, gegen kurze, emotionale Reels auf TikTok und knackig formulierte Zweizeiler auf X haben sie keine Chance. Diese Plattformen liefern heute die Grundlage dafür, wie wir die Realität wahrnehmen und bewerten. Eigenständiges Denken ist viel zu langwierig und anstrengend. Fühlen macht wesentlich weniger Arbeit.</p>
					<p>Wie steht es mit Ihnen? Entscheiden Sie mit dem Bauch oder mit dem Kopf, ob Sie mit dem Kopf oder dem Bauch entscheiden sollen? Sind Sie eher Denker oder Fühler? Fühlen Sie, dass Sie glauben? Oder denken Sie, dass Sie fühlen?</p>
					<p>Ich muss nicht lange darüber nachdenken. Ich bin auf jeden Fall Denker. Glaube ich zumindest. Denn beim Fühlen kann man sich ganz schön irren.</p>
					<p>Dazu eine kleine Denksportaufgabe: Ein Schläger und ein Ball kosten zusammen <span>1</span>,<span>10</span> Euro. Der Schläger ist um einen Euro teurer als der Ball. Wie viel Cent kostet der Ball? Wenn Sie nach ihrem Gefühl gehen, ist die Antwort klar: zehn Cent. Bei längerem Nachdenken werden Sie merken, dass die richtige Antwort »fünf Cent« lautet.</p>
					<p>Diese Frage ist Teil des sogenannten Cognitive Reflection Test, der <span>2005</span> von dem Yale-Professor Shane Frederick entwickelt wurde. Der Test besteht aus mehreren scheinbar <span class="origpage" id="origpage_135" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="135"></span>simplen Fragen, die jedoch allesamt eine tiefer gehende analytische Denkweise erfordern, um sie richtig zu beantworten. Der Test zielt darauf ab, impulsives, intuitives Denken von reflektierendem, analytischem Denken zu unterscheiden. Interessanterweise zeigt sich dabei, dass Menschen mit einer geringeren Willenskraft bei dem Test deutlich schlechter abschneiden. Kein Wunder, denn rationales Abwägen erfordert wesentlich mehr Disziplin und Energie, als sich einfach nur seinem Bauchgefühl hinzugeben.</p>
					<p>Wenn man also der Wahrheit auf den Grund gehen will, sollte man sich nicht allzu sehr auf sein Gefühl verlassen. Stattdessen lohnt es sich, etwas länger darüber nachzudenken und das Problem aus einer anderen Perspektive zu betrachten. Das ist keine Frage von Intelligenz. Die Menschen, die die Erde für eine Scheibe hielten, waren ja nicht doof, sie sind einfach nur nicht besonders weit herumgekommen. Und sie haben sich vollkommen selbstverständlich auf ihre Intuition verlassen: Wenn ich uff’s Meer guck, isses flach …</p>
					<p>Die modernen Wissenschaften haben nicht zuletzt deswegen so unfassbar viele folgenreiche Erkenntnisse gewonnen, weil sie Gefühle durch Vernunft ersetzt haben. Aber obwohl wir in unserem tagtäglichen Leben Hunderte von Dingen benutzen, die auf der Grundlage unendlich langen Nachdenkens entstanden sind, lassen wir uns von der Kraft der Rationalität nicht besonders beeindrucken.</p>
					<p>Ein Maschinenbauingenieur kann beim ersten Date der Dame seines Herzens noch so detailreich die Funktionsweise einer Zylinderkopfdichtung erklären – gegen einen Mitbewerber, der sich im Restaurant ans Klavier setzt und ihr <em>I just called to say I love you</em> ins Ohr klimpert, hat er keine Chance.</p>
					<p>Was daran liegt, dass wir Menschen eben keine besonders rationalen Wesen sind. Im Kern sind wir nicht vernunft-, <span class="origpage" id="origpage_136" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="136"></span>sondern gefühlsgesteuert.</p>
					<p>Schauen Sie sich den Buchmarkt an. Die weltweiten Bestseller der vergangenen Jahrzehnte sind die Bibel, die Harry-Potter-Reihe und der Ikea-Katalog. Alle drei verkaufen keine Wahrheiten, sondern Illusionen und Gefühle.</p>
					<p>Dieser Trend zum Gefühligen hat meines Erachtens stark zugenommen. Wenn Sie in eine Buchhandlung kommen, achten Sie einmal auf das Sortiment. Die Regale quellen über von Büchern über Achtsamkeit, emotionale Intelligenz, Empathie oder das innere Kind, das geheilt werden möchte und irgendwo Heimat finden muss. Eine ganze Nation hört intensiv in sich hinein, beschäftigt sich bis zur Schmerzgrenze mit dem eigenen Seelenleben und steht knietief in einem emotionalen Strom aus Befindlichkeiten. Die exzessive Beschäftigung mit unseren Gefühlen hat fast schon pathologische Züge angenommen.</p>
					<p>Nicht, dass Sie mich jetzt falsch verstehen. Gefühle können wichtig sein, wie mir meine Frau glaubhaft versichert hat. Doch sie sind oftmals denkbar schlechte Ratgeber bei dem Verständnis von komplexen Zusammenhängen.</p>
					<p>Unglücklicherweise folgen Menschen bei unzähligen Entscheidungen lieber ihren spontanen Gefühlen als ihren rationalen Interessen. Der Psychologe Daniel Kahneman hat einen Nobelpreis bekommen, weil er durch seine Forschung zeigen konnte, dass irrationales Verhalten zu jeder Zeit und in jeder sozialen Schicht anzutreffen ist. Ich zum Beispiel kenne einen brillanten Onkologen, der raucht. Er ist fest davon überzeugt, dass sich sein Krebsrisiko dadurch nicht erhöht, weil er seiner Sucht nur auf dem Krankenhausgelände nachgeht.</p>
					<p>Auch ich bin in manchen Situationen nicht besonders rational. So habe ich neulich versucht, bei einem Update den Downloadbalken zu beschleunigen, indem ich meinen <span class="origpage" id="origpage_137" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="137"></span>Computer zur Seite gekippt habe. Ich brülle auch meinen Couchtisch an, wenn ich mir den kleinen Zeh daran stoße, und wenn mein Auto eine Panne hat, bin ich persönlich von ihm enttäuscht.</p>
					<p>Logik ist anscheinend nicht unsere Kernkompetenz. Wir benutzen unser Gehirn nicht primär dazu, um zu verstehen, wie die Welt funktioniert, sondern um uns gut zu fühlen, um andere zu begeistern, zu überzeugen oder manchmal sogar zu beeinflussen.</p>
					<p>Der Drang, die Realität zu leugnen oder sie sich zurechtzubiegen, ist erstaunlich verbreitet; die menschliche Fähigkeit zur Selbsttäuschung ist enorm. Wissenschaftler vermuten sogar, dass sich über die Jahrmillionen unsere Intelligenz unter anderem deshalb so stark entwickelt hat, weil wir damit andere erfolgreicher manipulieren können.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-17-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-17-1">[86]</a></span></p>
					<p>Es klingt paradox, aber unsere Neigung, uns in die eigene Tasche zu lügen, bewahrt uns davor, dass unsere Manipulationen auffliegen. Der beste Lügner war schon immer der, der seine eigenen Lügen glaubt.</p>
					<p>Menschen sind nur dann massenhaft für etwas zu gewinnen, wenn man gezielt ihre Gefühle anspricht. Wenn Sie dagegen versuchen, bei den anderen an Logik, Vernunft und Rationalität zu appellieren, werden Ihnen nur wenige zuhören.</p>
					<p>Würde ein Biochemiker von heute mithilfe einer Zeitmaschine ins antike Mesopotamien reisen und den Priestern dort erklären, dass nicht ein zorniger Gott, sondern der Pilz Thanatephorus cucumeris ihre letzte Ernte vernichtet hat, könnte er froh sein, nicht auf dem Opfertisch zu landen.</p>
					<p>Wenn Sie glauben, Sie könnten Menschen für sich einnehmen, indem Sie ihnen erzählen, dass in einem idealen Gas die Geschwindigkeit der Gasteilchen nach der Maxwell-Boltzmann-Gleichung verteilt ist oder dass Atome eine <span class="origpage" id="origpage_138" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="138"></span>Ort-Impuls-Unschärfe aufweisen, die dem Planck’schen Wirkungsquantum entspricht, dann viel Spaß.</p>
					<p>Das ist vermutlich auch der Grund, weshalb Bücher über Quantenelektrodynamik oder nicht euklidische Geometrie ziemliche Ladenhüter sind. Was ich persönlich sehr schade finde.</p>
					<p>Gleichzeitig aber sind die Errungenschaften von Rationalität und Vernunft ohne das gleichzeitige Vorhandensein von Gefühl und Emotionalität überhaupt nicht möglich. Ja, Sie haben richtig gelesen, das habe ich bei vollem Verstand geschrieben …</p>
					<p>Nehmen Sie einen Rationalisten reinster Form, einen, den Sie alle kennen: Commander Spock vom <em>Raumschiff Enterprise</em>. Bekanntlich stammt Mr Spock von den Vulkaniern ab, einer fiktiven Spezies, deren Denkapparat rein auf den Gesetzen von Logik und Vernunft basiert. Vulkanier haben keine Emotionen. Das Problem an der Sache: Eine solche Kreatur würde sich nicht so verhalten wie die Fernsehfigur.</p>
					<p>Ähnlich wie ein Computer, der nur rechnet, aber keinerlei Gefühle hat, käme auch eine solche Person nie auf die Idee, von sich aus etwas zu tun. Wesenszüge wie Neugierde oder Motivation sind mit Rationalität allein nicht erklärbar. Das, was uns im Leben interessiert, welche Vorlieben wir haben, was wir mögen oder ablehnen, ist nur auf die Existenz von Emotionen zurückzuführen. Ohne Gefühle ist unsere Vernunft nicht zu gebrauchen.</p>
					<p>Der Supercomputer Deep Blue hat <span>1996</span> zwar den Schachweltmeister Garri Kasparow besiegt, aber wenn man Deep Blue fragen würde, ob er lieber die Songs von <span class="versal">DJ</span> Bobo oder die von <span class="versal">DJ</span> Ötzi mag, wäre er ratlos. Okay, das wären die meisten von uns auch.</p>
					<p>Noch in den Achtzigerjahren hielten die Wissenschaftler <span class="origpage" id="origpage_139" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="139"></span>unser Gehirn für eine Art Supercomputer. Manche glaubten sogar, dass in unserem Oberstübchen Gefühl und Verstand vollkommen getrennt voneinander operieren. Erschüttert wurde diese Vorstellung von dem Neurowissenschaftler António Damásio. In den <span>1970</span>er Jahren behandelte Damásio einen Anwalt, den er in der späteren Fachliteratur unter »Elliot« vorstellte.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-27-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-27-3">[87]</a></span></p>
					<p>Aufgrund eines aggressiven Gehirntumors musste Elliot ein Teil seines Stirnlappens, des sogenannten präfrontalen Cortex, entfernt werden. Nach dem Eingriff beobachtete man gravierende Veränderungen seiner Persönlichkeit. Ihm fehlte plötzlich der Antrieb, morgens aufzustehen, bei der Arbeit war er zögerlich und unentschlossen. Stundenlang grübelte er darüber nach, wie genau er seinen Schreibtisch aufräumen sollte, und verzettelte sich heillos in belanglosem Klein-Klein. Er wurde entlassen, seine Ehe ging in die Brüche, und er irrte fortan ratlos durchs Leben.</p>
					<p>Ich weiß, das erinnert sehr an irgendwelche Typen, die in der <span class="versal">VOX</span>-Sendung <em>Goodbye Deutschland!</em> nach Mallorca ziehen, um dort mit einem Hundefrisiersalon durchzustarten.</p>
					<p>Bei Elliot aber war kognitiv alles in bester Ordnung. Er konnte sich gut artikulieren und hatte keine Gedächtnisprobleme. Sein <span class="versal">IQ</span> lag sogar deutlich über dem Durchschnitt. Alle Tests zeigten: Es fehlte ihm weder an Wissen noch an Intelligenz und er erreichte hohe Werte bei psychologischen Tests, mit denen sein moralisches Urteilsvermögen überprüft wurde.</p>
					<p>Erst nach einer Weile kam Damásio darauf, dass Elliot bei der Operation etwas anderes verloren hatte: sein Gefühl. Bei der Operation wurden offenbar Areale zerstört, die für die emotionale Wahrnehmung und Bewertung wichtig sind. Elliot war zu einer realen Version von Mr Spock geworden.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_140" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="140"></span>Schon länger kann man mit den Methoden der funktionellen Kernspintomografie dem menschlichen Gehirn detailliert beim Denken zusehen. Dabei zeigt sich: Jede noch so belanglose rationale Entscheidung ist mit Gefühlen verknüpft. Emotionen bilden das Schmiermittel der Vernunft. Fehlen sie, wird der Mensch nicht weise, sondern, wie Elliot, handlungsunfähig.</p>
					<p>Traditionell wird in der westlichen Philosophie der Vernunft eine größere Bedeutung zugemessen als dem Gefühl. So waren zum Beispiel antike Stoiker wie Seneca der Auffassung, Gefühle seien so etwas wie Denkfehler.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-33-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-33-1">[88]</a></span></p>
					<p>Auch für Platon sollte die Vernunft über allem stehen. Gefühle wurden als dumm und primitiv angesehen und sollten möglichst kontrolliert werden. Nur dadurch kann der Mensch Herr seiner selbst werden und ein glückliches Leben führen.</p>
					<p>Einer der Ersten, der eine etwas differenziertere Position zu diesem Thema formulierte, war der schottische Philosoph David Hume. Hume glaubte, dass die Vernunft nichts anderes sei als die Sklavin unserer Leidenschaften. Seiner Meinung nach geben die Gefühle die Denkrichtung vor und der Verstand sucht sich die passenden Gründe für das, was emotional längst entschieden ist. Jonathan Haidt beschreibt den Kern dieser Argumentation mit der Metapher vom Elefanten und Reiter: Der Elefant, der das Gefühl repräsentiert, führt ein Eigenleben und geht dorthin, wohin er will. Doch der Reiter, der den Verstand symbolisiert, behauptet dann, er hätte ihn genau in diese Richtung gelenkt.</p>
					<p>Der amerikanische Philosoph und Staatsmann Thomas Jefferson sah die Sache wieder etwas anders. Seiner Vorstellung nach sind Vernunft und Gefühl unabhängige und gleichberechtigte Mitherrscher, ähnlich wie zwei Konsuln im Römischen Reich.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-36-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-36-1">[89]</a></span></p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_141" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="141"></span>Wie also sind diese unterschiedlichen Modelle des Geistes im Hinblick auf die moderne Hirnforschung zu bewerten? Betrachtet man die Erkenntnisse von António Damásio, scheidet Platon aus. Denn der Fall Elliot zeigt, dass für die Vernunft unsere Gefühle unabdingbar sind. Jeffersons Idee kommt der Wahrheit schon ein wenig näher. Wenn der »emotionale« Konsul ausfällt, ist es für den »rationalen« Kollegen schwer, das gesamte Reich zu regieren. Allein ist er dieser Aufgabe schlichtweg nicht gewachsen.</p>
					<p>Noch besser trifft die Sache Humes Vorstellung vom menschlichen Geist: Wenn der Elefant (das Gefühl) stirbt, dann ist der Reiter (die Vernunft) nicht mehr in der Lage, irgendwohin zu gehen.</p>
					<p>Gefühle und Emotionen sind nicht dumm oder gar unnötig. Sie sind ein integraler Bestandteil unserer Intelligenz. In jeder Sekunde prasseln Millionen von Sinneseindrücken auf uns ein. Das ergibt sich schon aus der Anzahl der sensorischen Nervenzellen, mit denen wir unsere Umgebung wahrnehmen. Mit dieser Masse an Informationen wäre unser Verstand vollkommen überfordert. Der arbeitet nämlich langsam. Pro Sekunde kann er gerade mal <span>50</span> Bits verarbeiten. Das entspricht in etwa der Taktfrequenz eines Internetanschlusses zu Zeiten Friedrichs des Großen.</p>
					<p>Es kommt noch schlimmer. Unser Denkapparat ist nicht nur langsam, sondern benötigt auch noch <span>80</span> Prozent der im Hirn verbrauchten Energie. Kein Wunder, dass unser Gehirn, wann immer es geht, auf Autopilot schaltet. Wie in so manchen Unternehmen auch, versucht unsere Schaltzentrale das bewusste Denken zu vermeiden, indem sie den lästigen Kleinkram an untere Abteilungen delegiert, von denen der <span class="versal">CEO</span> ganz oben meist nicht die leiseste Ahnung hat. Aber wenigstens arbeiten sie blitzschnell und geben ruckzuck Rückmeldung in Form einer Emotion: »Fühlt sich gut <span class="origpage" id="origpage_142" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="142"></span>an, kann man machen!« oder »Vorsicht! Das kann richtig in die Hose gehen.«</p>
					<p>Das ergibt auch evolutionsbiologisch Sinn. Wenn früher ein Säbelzahntiger die Höhle betrat, war es unklug, einen Sitzkreis zu bilden und darüber nachzudenken, ob das vielleicht doch nur der Nachbar sein könnte, der von einem lustigen Kostümball kommt. Bei jeder bedrohlichen Situation dauert es etwa <span>200</span> Millisekunden, bis sich unser Gefühl meldet. Emotionen funktionieren ähnlich wie Feuermelder. Sie schlagen an, lange bevor wir einen klaren Gedanken fassen können. Aus diesem Grund sind wir nicht ausgestorben.</p>
					<p>Und selbst bei komplexen Fragestellungen in unserer modernen Welt wären wir ohne Intuition und Bauchgefühl aufgeschmissen. Wir leben in einer Zeit, in der ein simpler Mobilfunkvertrag aus mehr Seiten besteht als Unabhängigkeitserklärungen oder Freihandelsabkommen. Die Vodafone-Geschäftsbedingungen sind dicker als ein russisches Revolutionsepos. Würden wir den Kauf eines neuen Smartphones rational angehen, hätten wir alle immer noch unser altes Nokia.</p>
					<p>Genau das war auch das Problem von Elliot. Er konnte zwar über alles nachdenken, aber seine Entscheidungsfähigkeit war massiv eingeschränkt, weil sie nicht durch seine Gefühle gefiltert wurde. Die einzige Möglichkeit, eine Entscheidung zu treffen, bestand für ihn darin, buchstäblich jede kleinste Option zu prüfen und die Vor- und Nachteile mithilfe bewusster Argumentation abzuwägen. Bereits sechs bis sieben verschiedene Optionen bringen unser Kurzzeitgedächtnis an die Kapazitätsgrenze. Overflow Error!</p>
					<p>Deswegen bleibt uns gar nichts anderes übrig, als auf unser Gefühl zurückzugreifen. Das gilt selbst für die Wissenschaft. Von vielen großen Physikern wie Planck, Einstein oder Bohr ist bekannt, dass sie ihre revolutionären <span class="origpage" id="origpage_143" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="143"></span>Entdeckungen machten, indem sie einem bestimmten Gefühl, einer Intuition gefolgt sind. Jeder kreative Prozess beginnt mit einem rational nicht erklärbaren Kribbeln im Bauch. Durch Damásio allerdings wissen wir, dass dieses Bauchgefühl in unserem Kopf stattfindet.</p>
					<p>Doch wie so oft hat die Medaille zwei Seiten. So wichtig Gefühle für unser Denken sind, so sehr sollte man sie mit Vorsicht genießen. Denn die Evolution hat unser Gehirn mit einer klaren Verkehrsregel ausgestattet. Und die lautet: Im Zweifel haben Emotionen Vorfahrt. Unsere Gefühlszentrale ist mächtiger als unsere Großhirnrinde, der Sitz unseres Verstandes.</p>
					<p>In der Steinzeit war das meist eine erfolgreiche Strategie. Und auch heute verlassen sich viele Menschen auf ihr Bauchgefühl und liegen damit in manchen Situationen durchaus richtig. Wenn wir in einer dunklen Gasse auf eine Gruppe von jungen Männern treffen und blitzschnell entscheiden müssen, ob die Lage bedrohlich oder harmlos ist, können wir uns recht gut auf unsere Intuition verlassen.</p>
					<p>Deswegen ist es auch nicht besonders sinnvoll, von einem grundsätzlichen Konflikt zwischen unserem Denkvermögen und unseren Emotionen auszugehen; weil wir ein denkendes <em>und</em> ein fühlendes Wesen sind.</p>
					<p>Das Problem entsteht, wenn wir das falsche System in einer bestimmten Situation anwenden. Wenn also ein Themenfeld, das eigentlich dem Intellekt vorbehalten sein sollte, von Gefühlen dominiert wird. Wenn Gefühl und Intellekt im Widerspruch stehen, neigen wir nämlich dazu, unsere Emotionen für glaubhafter zu halten. Aus diesem Grund haben wir Angst vor Spinnen, aber nicht vor Cholesterin. Wir fürchten uns vor Glyphosat, aber gleichzeitig trinken wir Alkohol oder fahren Motorrad. Manche heiraten sogar.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_144" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="144"></span>Selbst Politiker wählen wir nicht primär wegen ihrer Fachkompetenz, sondern weil sie so sympathisch und hemdsärmelig rüberkommen. Dazu machte vor einigen Jahren der Psychologe Alexander Todorov von der Princeton University einen bemerkenswerten Test: Er zeigte seinen Studenten für einen kurzen Augenblick Porträtfotos von jeweils zwei ihnen unbekannten Männern und forderte sie auf, spontan zu entscheiden, welcher der beiden in ihren Augen kompetenter wirkt. Was die Studenten nicht wussten: Bei den Paarungen handelte es sich um reale Politiker, die bei einer Wahl gegeneinander antraten. Das Ergebnis: In <span>80</span> Prozent aller Fälle entsprach die Entscheidung der Studenten dem tatsächlichen Wahlausgang. Nicht, weil der eine wirklich kompetenter als sein Gegner war, sondern weil er auf die Wähler (und die Studenten) kompetenter wirkte.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-49-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-49-3">[90]</a></span></p>
					<p>Selbst bei so etwas Wichtigem wie einer politischen Wahl spielen für uns Rationalität und logische Argumente offenbar eine untergeordnete Rolle. Unsere Vernunft kann uns vielleicht davor bewahren, unser Konto zu überziehen oder dem Finanzbeamten zu sagen, dass er ein kleinkarierter Spießer ist – aber sie wird uns nicht davon abhalten, unsere Stimme einer Flachpfeife mit tollem Haarschnitt zu geben.</p>
					<p>Ein wenig erinnert das an die Fernsehsendung <em>Let’s Dance</em>. Auch dort bewertet das Publikum die Promi-Tänzer oft nicht nach ihren tänzerischen Fähigkeiten, sondern votet nach Beliebtheit. Deswegen kommen dort regelmäßig Kandidaten mit dem Rhythmusgefühl eines Kachelofens weiter, während deutlich bessere Tänzer mit einem weniger einnehmenden Wesen rausfliegen. Ich bin mir sicher, dass viele genauso zur Bundestagswahl gehen. Obwohl gerade schon wieder einer gewonnen hat, dessen Haarschnitt auch nicht unbedingt der Knaller ist.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_145" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="145"></span>Im November <span>2020</span> wurde ich in der <span class="versal">US</span>-Wahlnacht als Talkgast in das <span class="versal">ZDF</span>-Hauptstadtstudio nach Berlin eingeladen. Ich hatte zuvor ein Jahr in New York verbracht und sollte während der Livessendung in drei, vier kurzen Talks von meinen Eindrücken berichten. Dadurch war ich »gezwungen«, der fast achtstündigen Übertragung beizuwohnen. Zu meiner großen Verwunderung lieferte das <span class="versal">ZDF</span> in der ganzen Zeit keinen einzigen Bericht, der sich sachlich und objektiv mit den politischen Maßnahmen von Donald Trump auseinandersetzte. Welche Dinge hat er in seiner ersten Amtsperiode zustande gebracht? Hat er seine politischen Versprechen gehalten? In welcher Weise haben sich messbare Faktoren wie Arbeitslosigkeit oder Wohlstand unter seiner Präsidentschaft entwickelt? Zu diesen Fragen gab es praktisch keine Information. Null. Während der gesamten Wahlnacht ging es in jedem einzelnen Trump-Beitrag ausschließlich um ihn als Person und um sein rüpelhaftes, arrogantes und narzisstisches Auftreten.</p>
					<p>Auch vier Jahre danach hatten sie beim <span class="versal">ZDF</span> anscheinend nicht viel dazugelernt: Bei der Wahl <span>2024</span> war es genauso. Stimmen, die Trump im Vorfeld positiv dargestellt haben, oder Einschätzungen von ärmeren Amerikanern, die von der Politik der Demokraten enttäuscht waren, kamen in der deutschen Berichterstattung praktisch nicht vor. Kamala Harris dagegen wurde dargestellt, als könne sie über Wasser gehen. Ich glaube, die Demokraten hätten auch eine Eiche-Schrankwand aufstellen können und die deutschen Medien wären von dieser unkonventionellen, charismatischen Überfliegerin vollkommen aus dem Häuschen gewesen.</p>
					<p>Ein wenig erinnerte diese Euphorie an die Reaktion auf Barack Obama. Während seiner Präsidentschaft wurde fast ausschließlich über seine brillante Rhetorik und sein einnehmendes Wesen berichtet und sehr selten darüber, was er <span class="origpage" id="origpage_146" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="146"></span>denn wirklich politisch wollte, und vor allem: ob das, was er in seinen zwei Amtsperioden umgesetzt hatte, eine echte, nachhaltige Wirkung gehabt hat.</p>
					<p>Obama erhielt sogar einen Friedensnobelpreis – nur aufgrund der Tatsache, dass man ihn sympathisch fand. Die Nominierungsfrist für den Preis endete elf Tage nach seiner Amtseinführung; also zu einem Zeitpunkt, an dem selbst Jesus Christus keine großen Erfolge vorzuweisen hatte. Andere Friedensnobelpreisträger beendeten Kriege oder saßen <span>27</span> Jahre im Gefängnis, um die Apartheid zu bekämpfen. Obama bekam den Preis, weil er mit seinem charmanten Lächeln die Menschen verzauberte.</p>
					<p>Nicht, dass wir uns falsch verstehen: Natürlich ist die emotionale Wirkung eines Politikers wichtig. Doch in einer aufgeklärten, vernunftbasierten Gesellschaft sollte das keinesfalls das alleinige Bewertungskriterium für die Leistung in einem mächtigen politischen Amt sein.</p>
					<p>Aus neurowissenschaftlicher Sicht ist eine vollständige Trennung von objektiven Fakten und subjektiver Bewertung freilich unmöglich. Bei jeder noch so rationalen Einordnung spielen zwangsläufig auch unsere Emotionen eine Rolle. Die Frage ist, ob man sich dessen bewusst ist. Erst wenn man dies akzeptiert, kann man seine eigenen Bewertungen distanziert betrachten und sich so der Objektivität langsam annähern. Bescheidenheit setzt also ein Wissen um die Grenzen des eigenen Verstandes voraus. In der Forschung bezeichnet man das als Metakognition. Die Fähigkeit, über sein eigenes Denken nachdenken zu können.</p>
					<p>Wenn sich Menschen einer bestimmten Gruppe zugehörig fühlen oder sich stark mit einem Weltbild identifizieren, verlieren sie oftmals ihre Metakognition. Dann tun sie sich schwer, Widersprüche in ihrem eigenen Denken zu erkennen, sie immunisieren sich gegenüber Kritik und sehen im <span class="origpage" id="origpage_147" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="147"></span>Zweifel »die anderen« sogar als Idioten an. Wenn Sie schon mal ein Bundesligaspiel live im Stadion angesehen haben, wissen Sie, was ich meine. Die eigenen Fans sind super, die gegnerischen sind doof. Angeblich verzichten Schalke-Fans sogar auf eine Spenderniere, wenn sie aus Dortmund kommt.</p>
					<p>Ende der Sechzigerjahre führten die Kognitionspsychologen Timothy Brock und Joe Balloun ein interessantes Experiment durch: Sie spielten einer Gruppe von Teilnehmern eine Aufnahme vor, in der es um die historischen Verfehlungen des Christentums ging. Die Forscher hatten darin Knacken und Rauschen eingebaut, das die Zuhörer durch Drücken eines Knopfes vermindern konnten, um das Gesagte besser zu verstehen. Die eine Hälfte der Probanden bestand aus tiefgläubigen Kirchgängern, die andere waren bekennende Atheisten. Das Ergebnis des Experiments war so absehbar wie deprimierend: Während die Ungläubigen ständig versuchten, die Störgeräusche zu unterdrücken, legten die Gläubigen keinerlei Wert darauf, die negativen Aspekte ihrer Religion besser hören zu können.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-59-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-59-1">[91]</a></span></p>
					<p>Vielleicht steckt das Wissen um diesen Effekt ja ursprünglich hinter der Idee des Glockenläutens?</p>
					<p>Diese Form der Ignoranz – was ich nicht hören will, das höre ich auch nicht – konnte der Psychologe Drew Westen im Jahr <span>2004</span> sogar neurologisch nachweisen. Er durchleuchtete mithilfe eines Magnetresonanztomografen die Gehirne von Menschen mit starken politischen Einstellungen und erkannte, dass ihr Verstand die Widersprüche ihrer Überzeugungen schlichtweg ignorierte. Sobald man die Probanden mit unangenehmen Details ihrer Überzeugungen konfrontierte, waren Bereiche ihres präfrontalen Kortex, in denen rationale Argumente verarbeitet werden, praktisch inaktiv. Ein klarer Fall von neurologischer <span class="origpage" id="origpage_148" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="148"></span>Selbsttäuschung. Diese Menschen <em>wissen</em> also, dass sie recht haben. Kein Argument der Welt kann sie vom Gegenteil überzeugen. Deshalb kann man in einer Diskussion mit ihnen nur verlieren. Im schlimmsten Fall den Verstand.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-61-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-61-4">[92]</a></span></p>
					<p>Auch der Kognitionswissenschaftler Steven Pinker beschreibt in seinem Buch <em>Aufklärung jetzt</em> mehrere wissenschaftliche Experimente, mit denen nachgewiesen werden konnte, dass Probanden mit sehr starken gesellschaftspolitischen Überzeugungen dazu neigen, seriös erhobenes Datenmaterial vollkommen fehlzuinterpretieren, sofern die Daten das Gegenteil ihrer Überzeugungen zeigen. Das gilt sogar für statistisch-mathematisch versierte Personen, die in anderen Bereichen problemlos fähig sind, Zusammenhänge korrekt zu erkennen. Ihre Fehlinterpretationen haben nichts mit mangelnder Bildung oder einem niedrigen <span class="versal">IQ</span> zu tun. Es sind ihre starken Überzeugungen, die sie buchstäblich blind für Fakten machen.</p>
					<p>Je stärker wir einer bestimmten Auffassung anhängen, desto emotionaler, rechthaberischer und intoleranter werden wir offenbar. Und dieses Phänomen ist nahezu unabhängig von dem Inhalt unserer Überzeugungen.</p>
					<p>Progressiv denkende, gebildete Menschen halten sich für besonders offen und tolerant. Vergessen Sie das. Im Jahr <span>2019</span> führte das amerikanische Marktforschungsunternehmen PredictWise eine landesweite Umfrage durch, bei der herauskam, dass die politisch intolerantesten Amerikaner in städtischen Bezirken anzutreffen sind, in denen die Bewohner vor allem Demokraten wählen.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-64-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-64-2">[93]</a></span></p>
					<p>Die Studienlage ist erschreckend. Sobald akademisch gebildete Intellektuelle zu einer bestimmten Meinung gekommen sind, sind sie trotz guter sachlicher Argumente deutlich schwerer vom Gegenteil zu überzeugen als ungebildete.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-65-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-65-1">[94]</a></span></p>
					<p>Je höher der Bildungsgrad, umso unverrückbarer und <span class="origpage" id="origpage_149" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="149"></span>starrköpfiger verhalten sie sich in politischen Diskussionen und sind immer schlechter in der Lage, ihren eigenen Standpunkt zu hinterfragen.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-66-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-66-2">[95]</a></span></p>
					<p>Wie kann das sein? Je klüger Menschen sind, desto stärker sind sie anscheinend davon überzeugt, dass sie unmöglich Opfer bestimmter Denkfallen werden können. Und genau deswegen fallen sie häufiger rein.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-67-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-67-1">[96]</a></span></p>
					<p>Der Psychologe Steven Sloman bezeichnet diesen Trugschluss als »Wissensillusion«.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-68-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-68-1">[97]</a></span> Dazu kommt, dass gebildete Menschen rhetorisch versierter sind. Aufgrund ihrer Intelligenz und Bildung sind sie deutlich besser als weniger Gebildete in der Lage, mit rhetorischen Taschenspielertricks Gegenargumente abzuschmettern. Dadurch können sie sich selbst glaubhaft und vollkommen widerspruchsfrei den größten Blödsinn als vernünftige Idee verkaufen.</p>
					<p>Gebildete Menschen haben oftmals einen akademischen Ruf oder eine gute berufliche Position zu verlieren. Daher machen sie sich auch mehr Gedanken darüber, was andere von ihren Meinungen halten könnten.</p>
					<p>Der Evolutionspsychologe William von Hippel fand heraus, dass wir einen Großteil unserer Denkleistung dazu verwenden, um uns in einer komplizierten sozialen Welt zurechtzufinden. In diesem Umfeld überprüft unser Gehirn natürlich auch Fakten. Hippel stellte sich die Frage: Welche gesellschaftlichen Konsequenzen hat es, wenn ich dies oder jenes tue oder sage? Wir haben also einen Mechanismus im Kopf, der uns im Zweifel sogar daran hindert, das zu denken, was richtig ist, wenn es im Gegenzug unseren sozialen Status gefährdet.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-70-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-70-1">[98]</a></span></p>
					<p>Und dieser Mechanismus ist umso stärker, je höher unser sozialer Status ist. Umgekehrt ist der so oft zitierte »dumpfe Stammtisch« toleranter, als sich das viele Intellektuelle in ihrem akademischen Elfenbeinturm denken. Auch das ist <span class="origpage" id="origpage_150" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="150"></span>inzwischen recht gut untersucht. Menschen aus der Arbeiterklasse vertreten im Schnitt unideologischere Ansichten als Leute aus der Bildungsavantgarde.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-71-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-71-2">[99]</a></span></p>
					<p>Das deckt sich mit meiner eigenen Erfahrung. Ich habe glücklicherweise einen extrem heterogenen Freundeskreis. Unter meinen Bekannten tummeln sich Künstler, Professoren und Journalisten, aber eben auch Friseure, Handwerker und Bauarbeiter. Oft habe ich dabei die Erfahrung gemacht, dass es unter den »einfachen« Leuten tatsächlich weniger engstirniger zugeht als bei den sogenannten Intellektuellen. Einem Fliesenleger ist es relativ wurscht, welche Hautfarbe sein Kollege hat, wie er zum Klimawandel steht oder was er wählt. Viel entscheidender ist, dass er mit anpackt und man sich auf ihn verlassen kann. Beim arbeitenden Volk geht es meist viel »diverser« zu als in den meisten Politikredaktionen.</p>
					<p>Auch mein Vater ist ein einfacher Mann aus der Arbeiterklasse, der mit erzkonservativen Werten aufgewachsen ist. Trotzdem ist er in vielen Dingen erstaunlich tolerant. Neulich erst verriet er mir: »Ich find’s eigentlich okay, dass Schwule heirate dürfe.« »Echt jetzt?«, fragte ich überrascht. »Klar doch. Wenn sie e nette Frau finde, warum denn nit …?«</p>
					<p>Zwei Seelen wohnen in unserer Brust, die unser Denken und Handeln bestimmen. Wir sind eigenständig denkende Individuen, die sich gleichzeitig danach sehnen, Teil von etwas Größerem und Edlerem zu sein als wir selbst. Deswegen haben wir den Hang, uns in Gruppen zusammenzufügen, in denen wir – zumindest zeitweise – unseren Eigennutz und unsere persönlichen Interessen hintanstellen können.</p>
					<p>Bienen oder Termiten zum Beispiel sind ultimative Teamplayer. Einer für alle, alle für einen. Und zwar immer und ohne Zögern. Jedes einzelne Insekt gibt sein Leben, um den <span class="origpage" id="origpage_151" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="151"></span>Bienenstock oder den Termitenbau vor Eindringlingen zu schützen. Natürlich gibt es auch hin und wieder Menschen, die bis zum Letzten gehen und sich für eine Gruppe opfern. Aber das sind absolute Ausnahmen. Denn ein solches Verhalten konkurriert massiv mit unserem individualistischen Selbsterhaltungstrieb.</p>
					<p>Eisbären oder Tiger dagegen sind ultimative Einzelgänger. Selbstzentrierte Narzissten, die nie auf die Idee kämen, auch nur das Geringste für ihre Artgenossen zu tun. Einmal im Jahr trifft man sich zur Paarung und das war’s dann. Den Rest der Zeit verfolgen sie ausschließlich ihre eigenen Interessen. Eisbären und Tiger sind sozusagen die Immobilienmakler des Tierreichs.</p>
					<p>Wir Menschen vereinen beide Extreme in uns. Kein Lebewesen auf der Welt ist gleichzeitig so egoistisch und so gruppenorientiert. Es ist genau diese duale Natur, die uns permanent zwischen Vernunft und Irrationalität hin- und herpendeln lässt.</p>
					<p>Eines der ältesten Gruppenbildungsphänomene sind Religionen. Historisch gesehen ist wohl keine menschliche Gesellschaft bekannt, die ohne die Bindungskraft religiöser Überzeugungen auskam. Wahrscheinlich entstand die Idee einer höheren Macht aus der fürchterlichen Erkenntnis, dass wir sterblich sind. Was für sich genommen schon eine bodenlose Unverschämtheit ist.</p>
					<p>Es wäre allerdings zu billig, den Glauben an sich als irrational abzutun. Denn ein wesentlicher Aspekt von Religionen ist das reale Bedürfnis von Menschen, sich in einer Gruppe aufgehoben zu fühlen. Religionen sind für Menschen attraktiv, weil sie soziale Bindungen, Trost und Gemeinschaft bieten. Es geht vielen nicht primär um irrationale Konstrukte wie Gott, sondern um das rationale Bedürfnis nach Zugehörigkeit.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_152" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="152"></span>Was nicht bedeutet, dass man aus diesem Bedürfnis heraus nicht irrationale Dinge tut.</p>
					<p>Zum Beispiel ist es bei orthodoxen Juden den Frauen verboten, ihr Haar offen zu zeigen, weswegen viele von ihnen eine Perücke tragen. Absurderweise besteht diese Perücke oftmals aus dem echten eigenen Haar der Frau, was nach dem strengen Regelkodex der Orthodoxen anscheinend okay ist. Als ich <span>2019</span> in New York wohnte, erzählte mir mein jüdischer Vermieter Mr Glickstein von den vielen abstrusen Regeln und Einschränkungen, die er akribisch befolgen muss. Unter anderem ist es ihm am Sabbat verboten, Toilettenpapier abzureißen. Ungläubig blickte ich ihn an. »Das ist aber überhaupt kein Problem«, meinte er heiter. »Ich lege mir einfach jeden Freitag einen kleinen Vorrat an. Das macht sogar Spaß, haha …«</p>
					<p>Bis zu jenem Tag, an dem er offenbar etwas Schlechtes gegessen hatte. Leicht panisch klopfte er bei mir an und bat mich sichtlich verlegen, ihm doch möglichst schnell zwanzig, dreißig weitere Blätter Klopapier abzureißen.</p>
					<p>Ich weiß ehrlich gesagt nicht, ob es einen Gott gibt. Aber ich denke, wenn er tatsächlich für den Urknall, die Entwicklung des Universums sowie die Konstruktion der gesamten physikalischen Gesetze verantwortlich ist, dann hat er vermutlich Besseres zu tun, als sich um Mr Glicksteins Abreißverhalten beim Klopapier Sorgen zu machen. Aber ich bin natürlich kein Experte.</p>
					<p>Wenn es um Gruppenzugehörigkeit geht, sind wir oftmals bereit, die Vernunft über Bord zu werfen. Weil wir im Gegenzug etwas anderes bekommen: soziale Bindung. So ist zum Beispiel der Diamantenhandel in Antwerpen fast vollständig in der Hand von orthodoxen Juden. Das gegenseitige Vertrauen innerhalb dieser Gemeinschaft ist so hoch, dass beim Kauf und Verkauf praktisch keinerlei Sicherheits- <span class="origpage" id="origpage_153" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="153"></span>und Überwachungskosten anfallen, wodurch sie gegenüber allen anderen Marktteilnehmern einen deutlichen Kostenvorteil haben.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-84-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-84-2">[100]</a></span></p>
					<p>Wir Menschen haben die seltsame Vorliebe, unsere Gruppenzugehörigkeit durch symbolische Zeichen nach außen zu demonstrieren. Bei den orthodoxen Juden zum Beispiel sind das die typischen Schläfenlocken, Pejot genannt. Fußballfans tragen stolz das Trikot ihres Lieblingsvereins, andere vollziehen mit Tätowierungen und Gesichtspiercings kostspielige und schmerzhafte Schritte, um ihre Gruppenzugehörigkeit zu verdeutlichen. All das schafft ein »Wir-Gefühl«.</p>
					<p>Es mag banal klingen, aber wir vertrauen Menschen mehr, wenn sie so aussehen wie wir. Weil wir davon ausgehen, dass sie unsere Werte und Normen teilen. Das gilt für die Hells Angels genauso wie für die Mitarbeiter von McKinsey. Wenngleich Organisationen wie die Hells Angels deutlich humanere Arbeitsbedingungen haben.</p>
					<p>Wenn wir es mit einem Mitglied »unserer« Gruppe zu tun haben, steigt unser Oxytocin-Spiegel an. Oxytocin wird auch als das »Bindungshormon« bezeichnet, weil es dafür sorgt, dass wir anderen mehr vertrauen. Vor einigen Jahren konnten Forscher sogar zeigen, dass Probanden, denen man Oxytocin in die Nase sprühte, in einem Spiel, bei dem es darum geht, einer Person Geld zu leihen, deutlich großzügiger und vertrauensseliger waren als die Kontrollgruppe.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-87-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-87-1">[101]</a></span></p>
					<p>Da stellt sich die Frage: Warum reichern wir unser Trinkwasser nicht mit diesem Hormon an, um eine humanere Gesellschaft zu schaffen? Misstrauen, Egoismus und Rücksichtslosigkeiten wären damit augenblicklich passé. Tatsächlich hätte diese Maßnahme einen unliebsamen Nebeneffekt. Oxytocin stärkt nämlich nur den Zusammenhalt zu Menschen, denen wir uns sowieso zugehörig fühlen. Es würde <span class="origpage" id="origpage_154" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="154"></span>uns also stärker an »unsere« Gruppe binden, damit wir gegenüber anderen Gruppen geschlossener auftreten können. Studien zeigen sogar, dass Teammitglieder »auf Oxytocin« den Mitgliedern eines anderen Teams mehr Schaden zufügen, als sie das normalerweise tun würden.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-88-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-88-2">[102]</a></span></p>
					<p>Im Extremfall hat Gruppendenken also nicht nur eine harmonisch verbindende, sondern eine aggressiv abgrenzende Wirkung. »Wir« gegen »die«. Selbst der rationalste, aufgeklärteste Mensch bewertet und behandelt bewusst oder unbewusst die Mitglieder seiner eigenen Gruppe zuvorkommender.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-89-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-89-1">[103]</a></span></p>
					<p>Unser Kopf sagt: Alle Menschen sind gleich, doch unser Bauch flüstert: Aber meine Gruppe ist besser! Und je größer die Identifizierung mit der eigenen Gruppe, desto stärker die Ressentiments gegenüber den anderen.</p>
					<p>Als Individuum neigen wir eher dazu, Vernunft walten zu lassen. Als Herdentier geben wir uns stärker den Gefühlen hin. Und dabei ist uns oftmals das Gefühl, gemeinsam auf der vermeintlich richtigen Seite zu stehen, wichtiger, als tatsächlich etwas Richtiges zu tun.</p>
					<p>Das liegt unter anderem daran, dass jede Gruppe einen gewissen Druck auf ihre Mitglieder ausübt. Dieser Druck ist eine Immunreaktion, um die Gemeinschaft vor den Zweiflern zu schützen. Wer einmal einer Gruppe, die sich einig war, als Einziger widersprochen hat, weiß: Dissens ist fürchterlich anstrengend. Und Anstrengung ist etwas, was unser Gehirn am liebsten vermeidet. Es beginnt, Stresshormone auszuschütten, der Herzschlag rast, Schweiß bricht aus, Angst! Genau genommen ist es also Angst, die uns zu Konformisten macht.</p>
					<p>Die Kommunikationswissenschaftlerin Elisabeth Noelle-Neumann formulierte in den Siebzigerjahren die Theorie der »Schweigespirale«, die entsteht, wenn Menschen aus <span class="origpage" id="origpage_155" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="155"></span>Angst vor sozialer Isolation nicht sagen, was sie denken. Wir glauben, ohne die Gruppe nicht überleben zu können, und deswegen tun wir oft das, was die Gruppe tut. Fast egal, ob es Sinn ergibt oder nicht. Und je öfter wir das tun, umso weniger hinterfragen wir die Sinnhaftigkeit unserer Entscheidungen. Bis wir irgendwann felsenfest davon überzeugt sind, dass das, was wir denken und tun, unserem eigenen freien Geist entsprungen ist.</p>
					<p>Seit einigen Jahren wird davon gesprochen, dass unsere Gesellschaft immer mehr gespalten ist. Dieser Eindruck entsteht, wenn man die mediale Berichterstattung verfolgt und sieht, mit welcher Vehemenz sich Menschen bei aktuellen politischen Reizthemen die Birne einhauen und sich gegenseitig für komplett verrückt erklären.</p>
					<p>Ist dieses Land also gespalten? Die Zahlen belegen ein klares und entschiedenes: Jein. Vor einiger Zeit hat ein Forscherteam untersucht, ob und wie stark sich in den vergangenen fünfzig Jahren die politischen Meinungen in Deutschland auseinanderentwickelt haben. Dazu haben die Wissenschaftler bei den befragten Personen die sogenannte affektive Polarisierung gemessen. Darunter versteht man, wie stark Menschen negative Gefühle wie Misstrauen oder Abneigung gegenüber politisch Andersdenkenden entwickeln. Man misst den Grad der Ablehnung. Die Untersuchung zeigte, dass in der politischen Mitte die Polarisierung auch heute recht moderat und gering ist. An den Rändern jedoch stieg die gegenseitige Abneigung in den vergangenen Jahren rapide an.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-95-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-95-1">[104]</a></span> Die extremen Anhänger von linken, rechten oder grünen Bewegungen unterscheiden sich in ihrem Hass und in ihrer Radikalität praktisch nicht mehr. Diese Gruppierungen befinden sich in einem Aufschaukelungsprozess der Erregung. Wer genau damit angefangen hat, wer wen radikalisierte, ist müßig zu fragen und wahrscheinlich auch <span class="origpage" id="origpage_156" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="156"></span>unmöglich zu beantworten. Tatsache ist: Das Phänomen ist da und es bestimmt mehr und mehr die öffentliche Wahrnehmung.</p>
					<p>Denn die Medien haben diese Entwicklung maßgeblich befeuert. Journalisten (auch manche seriöse) neigen leider dazu, sich auf die extremen Ränder zu fokussieren. Schauen Sie sich dazu eine beliebige Polit-Talkshow an. Egal, um welches Thema es sich handelt – sehr oft werden dazu nicht unbedingt die besonnenen, differenzierten und vernunftorientierten Experten eingeladen, sondern Gäste, bei denen die größtmöglichen Gegensätze aufeinandertreffen. Aus eigener Talkshow-Erfahrung weiß ich, dass viele Redaktionen überhaupt kein Interesse an einer ruhigen, sachlichen Diskussion der Gesprächsteilnehmer haben. Denn dabei könnte ja die Quote sinken! Stattdessen setzt das Fernsehen auf maximale Konfrontation.</p>
					<p>Diese mediale Verzerrung trägt dazu bei, dass sich langsam auch die gemäßigte Mitte radikalisiert. Denn bei den Zuschauern entsteht der Eindruck, dass die wenigen extremen Minderheiten, die sich lautstark in den Medien tummeln, die Mehrheit repräsentieren. Oder anders gesagt: Mainstream ist nicht das, was die Mehrheit denkt, sondern das, wovon die Mehrheit denkt, dass es die Mehrheit denkt.</p>
					<p>Für viele ist das mediale Dauerfeuer schon länger nicht mehr zu ertragen. Große Teile der Bevölkerung leiden zunehmend an einer Empörungserschöpfung, wie der Philosoph Philipp Hübl treffend bemerkt.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-98-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-98-1">[105]</a></span></p>
					<p>Für eine aufgeklärte Gesellschaft ist das eine bedenkliche Entwicklung. Denn dadurch ziehen sich die Vernünftigen und Besonnenen mehr und mehr aus den Diskussionen zurück und überlassen den Narren das Feld. Bereits <span>2016</span> schrieb Nassim Nicholas Taleb einen provokanten Artikel, in dem er darlegte, dass in modernen Demokratien <span class="origpage" id="origpage_157" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="157"></span>zunehmend medial gut organisierte, intolerante Minderheiten gegenüber der Mehrheit gesellschaftliche Standards bestimmen und durchsetzen.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-99-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-99-3">[106]</a></span></p>
					<p>Experimente zeigen, dass in einer Gruppe bereits ein Anteil von <span>20</span> Prozent zu allem entschlossener Meinungsführer ausreicht, um eine Position durchzusetzen, die vom Rest der Gruppe eigentlich gar nicht geteilt wird.<span id="en_elNr-1-9-1-2-1-100-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-9-1-2-1-100-2">[107]</a></span></p>
					<p>Wir sehen das beim Gendern, bei der Forderung nach Klimaneutralität oder in der Migrationsdebatte. Bei diesen und vielen anderen (gesellschaftspolitischen) Themen haben sich Positionen durchgesetzt, die seriösen Umfragen zufolge die Mehrheit der Bevölkerung entweder nicht interessiert oder die von der Mehrheit sogar abgelehnt werden.</p>
					<p>Das bedeutet nicht, dass Minderheitenpositionen grundsätzlich falsch sind. Tatsächlich gingen viele große gesellschaftliche Verbesserungen meist von Minderheiten aus. Die Abschaffung der Sklaverei, das Frauenwahlrecht oder der Mauerfall.</p>
					<p>Aber es bedeutet eben auch, dass die Idee der Demokratie, die ja gerade darauf basiert, dass Entscheidungen von der Mehrheit getroffen werden sollen, mit jeder weiteren Minderheitenentscheidung ein Glaubwürdigkeitsproblem hat.</p>
					<p>Nicht wenige Bürger reagieren darauf mit Reaktanz. Darunter versteht man eine grundlegende psychische Reaktion von Widerwillen und Ablehnung auf eingeengte Freiheitsspielräume mit dem Drang, diese Freiheiten wiederherzustellen. Landläufig bezeichnet man so etwas auch als Trotz. Vielleicht mag Reaktanz kindisch sein. Aber sie ist nun mal nicht zu leugnen und tritt auch bei Erwachsenen auf, wenn sie sich bevormundet oder eingeengt fühlen. In der Coronazeit hat man das eindrücklich beobachten können. Manche politischen Maßnahmen waren so drastisch, restriktiv und <span class="origpage" id="origpage_158" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="158"></span>überzogen, dass viele Bürger offen rebellierten und das Vertrauen in politische Entscheidungen nachhaltig verloren haben.</p>
					<p>Wir alle sind Individuen, die sich im Laufe des Lebens den unterschiedlichsten Gruppen zuordnen. Doch wir streben innerhalb einer jeden Gruppe immer danach, einen gewissen Grad an Individualität aufrechtzuerhalten. Wenn man uns diese Möglichkeit verwehrt, fühlen wir uns hilflos und unfrei.</p>
					<p>Unser Hang, uns in Gruppen zusammenzufinden, unterstützt menschliche Tugenden wie Solidarität, Mitgefühl und Selbstlosigkeit. Gruppen sind so attraktiv, weil sie unsere Sehnsucht nach Zugehörigkeit und Sinngebung befriedigen; und weil sie ein emotionales Herdfeuer entfachen, an dem wir uns wärmen können.</p>
					<p>Gleichzeitig birgt dieser Hang auch die Gefahr, dass wir für dieses emotionale Wohlgefühl die Vernunft so stark zurückstellen, dass wir ins Irrational-Fanatische abgleiten und uns in ein geschlossenes Weltbild flüchten, in dem wir uns als die Guten und Allwissenden sehen und alle anderen als die Bösen und Dummen.</p>
					<p>Davor sind wir alle nicht gefeit. Denn manchmal gaukelt uns unser Gehirn nur allzu gerne irrationales, unvernünftiges Verhalten als völlig logisch und vernünftig vor. Und doch sind wir in der Lage, über unsere eigene Irrationalität nachzudenken und sie einer rationalen Prüfung zu unterziehen.</p>
					<p>Henry Ford hat gesagt: Wenn es so etwas wie ein menschliches Erfolgsgeheimnis gibt, dann ist es die Fähigkeit, den Standpunkt von einem anderen Menschen einnehmen zu können und sich in diesen wie in den eigenen hineinzufühlen.</p>
					<p>Das erfordert Kraft und Demut. Denn man muss immer <span class="origpage" id="origpage_159" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="159"></span>damit rechnen, dass sich durch diese andere Sichtweise die eigene vielleicht nicht als so toll erweist, wie man dachte. Im schlimmsten Fall muss man vielleicht sogar das eigene Weltbild korrigieren. Fürchterlich!</p>
					<p>Wie steht es mit Ihnen? Wann haben Sie zum letzten Mal Ihre Ansichten geändert? Empfinden Sie Beharrlichkeit als Reife oder als Schwäche? Und was machen Sie, wenn das Kartenhaus Ihrer Überzeugungen in sich zusammenfällt? Mühsam alles wieder neu aufbauen? Andere Karten nehmen? Oder auf Schach wechseln?</p>
					<p>Seit <span>25</span> Jahren werbe ich nun schon für Rationalität und Vernunft. Aber mein Realismus bringt auch die Erkenntnis mit sich, dass das Irrationale, Unvernünftige ein mächtiger Gegenspieler ist. Weil es ein Teil unserer neuronalen Hardware ist. Deswegen ist die Gefahr, von einer irrationalen Welle überrollt zu werden, immer vorhanden. Egal, wie aufgeklärt und vernünftig eine Gesellschaft ist. Schon deswegen müssen wir uns um eine gesunde Balance bemühen zwischen Vernunft und Gefühl.</p>
					<p>Wer denken will, muss fühlen. Aber wer zu viel fühlt, kann nicht mehr denken.</p>
				</section></body></html>