<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Vom Durchblick zum Irrsinn</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d4elNr-1-2-1-3-3" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid4" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_44" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="44"></span>Vom Durchblick zum Irrsinn</span></h2>
					</header>
					<p>Vor einigen Jahren war ich zu einer Podiumsdiskussion eingeladen. Das Thema war recht allgemein gefasst: Wie sieht die Zukunft Europas aus? Wohin entwickeln wir uns? Ist das westliche Gesellschaftsmodell noch zeitgemäß? In der Runde saß auch ein Mullah. »Der Westen hat doch keine Werte«, meinte er im Laufe der Diskussion. Während der Pause klingelte sein Handy. Ich fragte ihn, was er da in der Hand hat. »Das ist mein neues iPhone«, sagte er. Aber das war nicht ganz richtig. In Wirklichkeit hatte er <span>400</span> Jahre abendländische Geschichte in der Hand. Praktisch alles, was an Know-how zum Bau eines modernen Mobiltelefons erforderlich ist – von den Gesetzen der Elektrodynamik über die Entwicklung eines Mikrochips bis hin zum Herstellen eines Oberflächenkapazitiven-Touchscreens –, buchstäblich alles verdanken wir den Denkern, den Ingenieuren und den Tüftlern des aufgeklärten Westens. Und auch die Idee des kritischen Hinterfragens, des Aufstellens und des Verwerfens von überprüfbaren Hypothesen ist eine fundamentale Voraussetzung, um ein Ding zu erschaffen, mit dessen Hilfe wir mit dem Rest der Welt per Knopfdruck verbunden sind. Ohne die Werte des Individualismus, der Meinungsfreiheit und nicht zuletzt der Entzauberung von heiligen Büchern als Erklärungsmodelle für die Welt würden wir weiterhin mithilfe von Brieftauben kommunizieren. <em>Das</em> sind unsere Werte. Oder zumindest waren sie es einmal.</p>
					<p>Wenn Sie im Jahr <span>1900</span> ein Gelehrter gewesen wären und <span class="origpage" id="origpage_45" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="45"></span>eine Prognose für das Leben im Jahr <span>2025</span> hätten abgeben sollen, wäre Ihnen das Allermeiste, was uns heute als selbstverständlich erscheint, unbekannt gewesen: Flugzeuge, Fernsehen, Kugelschreiber, Computer, Tupperware, Heimtrainer, Internet, Schönheits-<span class="versal">OP</span>s, feuchtes Toilettenpapier, Zahnseide, Bionahrung, Röntgengeräte, Mikrowellen, Weichspüler, Klimaanlagen, Antibabypillen, Kaffeemaschinen, Wellnesshotels, Plastiktüten, Betablocker.</p>
					<p>Nahezu alle Dinge, die unser Leben angenehm machen, sind in den vergangenen <span>150</span> Jahren entstanden. Damals betrug die Lebenserwartung in Europa gerade mal <span>49</span> Jahre.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-4-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-4-3">[14]</a></span> Fernkommunikation bestand darin, aus dem Fenster zu brüllen, und Mails wurden mit dem Pferd befördert. Wenn Sie das Pech hatten, Zahnschmerzen zu bekommen, mussten Sie sich schlimmstenfalls von einem Arzt behandeln lassen, der hauptberuflich Teufelsaustreibungen durchführte.</p>
					<p>Heute leben wir in unseren Breitengraden besser, bequemer und länger als jemals zuvor in der Menschheitsgeschichte. Aber sind wir dadurch auch zufriedener oder gar glücklicher? Ganz im Gegenteil. Zwar sind wir körperlich gesünder, aber psychisch gesehen brennt die Luft. Ein Blick in eine normale Fußgängerzone reicht aus: wenige Krücken, viele Irre.</p>
					<p>Inzwischen müssen wir in unserem modernen Leben täglich Zigtausende kleinere und größere Entscheidungen treffen. Zucker oder Süßstoff? <span class="versal">CDU</span> oder <span class="versal">SPD</span>? Scheidung oder Durchhalten? Da muss man ja wahnsinnig werden! Eine Sirene ertönt – Atomkrieg oder Mittagspause? Man weiß es nicht …</p>
					<p>In den <span class="versal">USA</span> hat kürzlich ein Mann mit einer Schrotflinte seinen Laptop zusammengeschossen und das Ganze auf TikTok gestellt. Eine Art Screenshot. Anscheinend ist etwas bei der Installation schiefgelaufen, und da ist der gute Mann <span class="origpage" id="origpage_46" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="46"></span>ausgetickt. Ich kann’s verstehen. Letzten Monat schickte mir mein Mobilfunkanbieter ein neues Smartphone. Beim Auspacken finde ich einen Zettel: »Ihr Smartphone funktioniert nicht? Rufen Sie uns an!«</p>
					<p>Unsere moderne Zivilisation beruht darauf, dass wir komplizierte Geräte benutzen, die sich andere ausgedacht haben. Es ist also nicht die Kenntnis der technischen und wissenschaftlichen Zusammenhänge, die den zivilisierten Menschen auszeichnet, sondern die Fähigkeit, Geräte zu bedienen, Verfahren zu beherrschen und Systeme zu steuern, ohne im Geringsten zu wissen, wie das alles funktioniert.</p>
					<p>In der Steinzeit war das fundamental anders. Da wusste jeder Mensch genau, wie er seine Kleidung fertigt, wie gejagt wird oder wie man Feuer macht. Ein Steinzeitmensch ist vielleicht nur dreißig Jahre alt geworden, aber er hat alles in seiner Welt verstanden. Heute werden wir achtzig Jahre alt, aber wir verstehen nichts mehr um uns herum. Es geht uns gut, aber wir haben keine Ahnung, warum.</p>
					<p>Auch der ganze Informationenüberfluss macht uns fertig. So werden jedes Jahr rund zwei Millionen wissenschaftliche Studien publiziert. Zu Zeiten Albert Einsteins war es nicht einmal <span>1</span> Prozent dieser Menge.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-10-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-10-2">[15]</a></span></p>
					<p>Interessanterweise ist die Häufigkeit revolutionärer wissenschaftlicher Durchbrüche etwa gleich geblieben. Die unglaubliche Flut der Publikationen bedeutet offenbar nicht, dass auch mehr Erkenntnis produziert wird.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-11-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-11-1">[16]</a></span> Wir wissen zwar immer weniger, wo es langgeht, kommen dafür aber deutlich schneller voran.</p>
					<p>Noch vor <span>300</span> Jahren gab es Menschen, die jedes Buch, das es auf der Erde gab, gelesen hatten. Diese Menschen verfügten über das gesamte Wissen ihrer Zeit. Inzwischen schafft das nur Günther Jauch.</p>
					<p>Wenn Sie heute jeden Tag ein Buch läsen, bräuchten Sie <span class="origpage" id="origpage_47" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="47"></span>allein <span>15000</span> Jahre, um die Frankfurter Nationalbibliothek durchzuackern. Und wenn Sie das deutsche Steuerrecht dazunehmen, werden Sie überhaupt nicht mehr fertig.</p>
					<p>Wenn Sie heutzutage bei Google den Begriff »Wissen« eingeben, kriegen Sie über eine Milliarde Treffer. Da kann man ja nur durchdrehen.</p>
					<p>Während das kollektive Wissen in unserer Gesellschaft immer weiter ansteigt, wächst parallel dazu das individuelle Unwissen. Der Generalist stirbt quasi aus. Im <span>19</span>. Jahrhundert haben die Barbiere auch die Zähne gezogen. Welcher Zahnarzt kann denn heutzutage noch Haare schneiden?</p>
					<p>»Nichtwissen« liefert bei Google gerade mal <span>54</span> Millionen Treffer. Und darin liegt das gesamte Paradox unserer heutigen Zeit.</p>
					<p>Denn trotz <span>300</span> Jahren Wissenschaft ist unser Nichtwissen über die Welt immer noch viel größer als unser Wissen. Bis heute hat noch niemand eine Erklärung dafür liefern können, warum es Gravitation gibt, wie genau Bewusstsein entsteht oder warum Frauen den Lidstrich nicht mit geschlossenem Mund auftragen können.</p>
					<p>Zwar können wir in immer mehr Bereichen sehr genau beschreiben, wie die Welt funktioniert, aber wir haben nach wie vor nicht die leiseste Ahnung, <em>warum</em> die Welt funktioniert. Warum es so etwas wie Atome gibt oder Naturkonstanten oder den <span class="versal">ARD</span>-<em>Schlager-Spaß mit Andy Borg</em>.</p>
					<p>Und je mehr wir über grundlegende naturwissenschaftliche Zusammenhänge wissen, umso mehr drängt sich der Verdacht auf, dass sich das gesamte Universum vielleicht auch komplett sinnlos verhalten könnte. All das treibt uns um, lässt uns grübeln und macht uns unsicher. Wir fühlen uns überfordert.</p>
					<p>Vielleicht ist das auch der Preis, den wir für den <span class="origpage" id="origpage_48" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="48"></span>Fortschritt zahlen müssen. Die bittere Erkenntnis, dass mit zunehmenden Errungenschaften die Welt immer komplexer wird und wir auf viele große Fragen weiterhin keine befriedigenden Antworten haben.</p>
					<p>Vor rund <span>400</span> Jahren dachte der große Empiriker Francis Bacon, sobald in der Welt Rationalität und Vernunft dominieren, stellt sich automatisch so etwas wie Glück ein. Wie wir heute wissen, war das ein großer Trugschluss.</p>
					<p>Rationalität löst viele Probleme. Aber Vernunft und Logik garantieren uns kein Glück. Sie bieten keine Orientierung, spenden keinen Trost und sie liefern erst recht keine Antworten auf den Sinn des Lebens.</p>
					<p>Vielleicht war es ja das, was der Mullah mit seiner Äußerung meinte, es fehle uns im aufgeklärten Westen an Werten. Doch die Naturwissenschaft beschäftigt sich nun mal nicht mit Wertfragen. Und auf die großen Fragen nach Sinn und Zweck liefert die Wissenschaft erst recht keine Antworten. Aber tun das die Glaubenssysteme, wie der Mullah in der Diskussionsrunde behauptete? Als Abraham seinen eigenen Sohn töten sollte, fragte er Gott: »Warum?«, und er erhielt keine Antwort. Und als Jesus am Kreuz fragte: »Vater, warum hast du mich verlassen?«, herrschte ebenfalls Funkstille. Vielleicht müssen wir uns damit abfinden, weder mithilfe unseres Glaubens noch mit unserem Verstand die entscheidenden Fragen beantworten zu können.</p>
					<p>Nichtsdestotrotz ist die Suche nach Sinnhaftigkeit und Spiritualität sowie die Sehnsucht nach Glück ein fundamentaler Drang des Menschen. Kein Wunder, dass es schon bald nach der von Logik und Vernunft geprägten Epoche der Aufklärung zu einer Gegenbewegung kam. Ende des <span>18</span>. Jahrhunderts entstand die Romantik: eine Strömung, die geprägt ist durch die Betonung des Gefühls und die <span class="origpage" id="origpage_49" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="49"></span>Hinwendung zum Irrationalen und Märchenhaften.</p>
					<p>In dieser Zeit wurde die Natur zum mystischen Sehnsuchtsort, was sich in Deutschland unter anderem in der Romantisierung des deutschen Waldes zeigte. Musiker, Dichter und Maler wie Joseph von Eichendorff, Caspar David Friedrich oder Carl Maria von Weber trugen mit ihren Werken maßgeblich zur Sentimentalisierung des Waldes bei.</p>
					<p>Vielleicht ist das der Grund, weshalb vor ein paar Jahren so erbittert um den Hambacher Forst gekämpft wurde. Denn für uns Deutsche ist das nicht einfach nur ein Stück Land mit alten Bäumen, die für den Kohleabbau gefällt werden sollten. Nein! Für uns ist das Fällen von Bäumen gleichbedeutend mit der Zerstörung unserer eigenen Seele.</p>
					<p>Der Buchautor Peter Wohlleben spricht in seinem Bestseller <em>Das geheime Leben der Bäume</em> unseren belaubten Freunden – ganz im Sinne der Romantik – sogar übersinnliche Fähigkeiten zu: Bewusstsein, Gefühle, ja sogar Moral. Der Baum als besserer Mensch. Der Wald als eine Art kuscheliger Streichelzoo, eine friedliche, gerechte Solidargemeinschaft, in der Schwächere von den Stärkeren beschützt werden.</p>
					<p>Unter Forstwissenschaftlern gelten diese Thesen, vorsichtig gesagt, als esoterischer Firlefanz. Selbstverständlich ist jeder Wald ein hochkomplexes Biosystem. Aber es ist ein fundamentaler Unterschied, ob ein System bewusst handelt oder ob es so aufgebaut ist, dass es so wirkt, als hätte es ein Bewusstsein. Im Übrigen empfinden Bäume auch keine Schmerzen. Der Klang einer Kettensäge versetzt eine Eiche weder in Furcht noch macht er sie depressiv. Und mit Dingen wie Gerechtigkeit, Solidarität und Moral kann die Natur erst recht nichts anfangen.</p>
					<p>Auch der heute oft benutzte, etwas naive Slogan »Zurück <span class="origpage" id="origpage_50" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="50"></span>zur Natur« kam erstmals während der Romantik auf. Es war der französische Philosoph Jean-Jacques Rousseau, der eine Rückbesinnung auf die natürliche Wildheit forderte und den technologischen Fortschritt kritisch sah. Rousseau war fest davon überzeugt, dass der von Natur aus gute Mensch durch die Errungenschaften der Zivilisation verdorben wird. Gier, Rücksichtslosigkeit und Aggressivität waren seiner Meinung nach Eigenschaften, die erst durch die moderne Gesellschaft entstanden.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-29-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-29-2">[17]</a></span></p>
					<p>Sein Zeitgenosse und Intimfeind Voltaire, der eher den rationalen Idealen der Aufklärung anhing, meinte dazu: »Noch nie wurde solcher Scharfsinn aufgewendet, um uns alle dumm zu machen.«</p>
					<p>Auch der Philosoph Thomas Hobbes wies darauf hin, dass das Leben in dem naiv-romantischen Naturzustand »einsam, brutal, kümmerlich und kurz« gewesen sei.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-31-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-31-1">[18]</a></span></p>
					<p>Das Leben auf dem Land war nie schön. Vor der industriellen Revolution waren die allermeisten Menschen in Europa noch in der Landwirtschaft beschäftigt. Ein absoluter Knochenjob, die Bauern waren chronisch unterernährt und hatten quasi »on top« auch keinerlei Rechte. Der jeweilige Lehnsherr bestimmte über ihr gesamtes Leben. Zu dieser Zeit strömten die Menschen also nicht deswegen in die Städte, um sich in den Fabriken knechten zu lassen, sondern weil es ihnen auf dem Land viel schlechter ging. Im Jahr <span>1800</span> betrug das Durchschnittseinkommen in England kaufkraftbereinigt etwa <span>3400</span> Pfund pro Jahr, <span>1900</span> betrug es bereits über <span>8000</span> Pfund.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-32-5" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-32-5">[19]</a></span></p>
					<p>All das ignorierte Rousseau geflissentlich. Heute würde man ihn wahrscheinlich als einen typischen Salon-Linken bezeichnen, der in intellektuellen Berlin-Mitte-Zirkeln das Rotweinglas schwenkt und über das herrlich einfache Leben in Papua-Neuguinea schwadroniert.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_51" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="51"></span>Dennoch trafen die Romantiker mit ihrer Fortschrittsskepsis einen wichtigen Punkt: Die industrielle Revolution produzierte, als sie massiv Fahrt aufnahm, nicht nur allgemeinen gesellschaftlichen Wohlstand, sondern auch Elend, Ausbeutung und in einem bisher in der Menschheitsgeschichte unbekannten Maß: Umweltverschmutzung.</p>
					<p>Mitte des <span>19</span>. Jahrhunderts war das aufstrebende London nicht nur das industrielle Zentrum der neuen Welt, sondern auch eine Kloake mit Postleitzahl. Aufgrund der flächendeckenden Einführung der Toilettenspülung liefen die Sickergruben über, sämtliche Fäkalien wurden in die Themse gespült und verwandelten den Fluss in eine dickflüssige, bräunliche Soße. Unzählige Menschen starben aufgrund der katastrophalen hygienischen Verhältnisse an Cholera und anderen hässlichen Krankheiten. Die Stadt stand vor einem ökologischen Kollaps.</p>
					<p>Auch wenn in der Folgezeit ein modernes Kanalsystem errichtet wurde und sich die Lebensqualität in der Stadt erheblich verbesserte, waren plötzlich die negativen Auswirkungen von Technik und Fortschritt für alle sichtbar.</p>
					<p>Ungefähr zu dieser Zeit schrieb die englische Schriftstellerin Mary Shelley den Roman <em>Frankenstein oder Der moderne Prometheus</em>. Die Story ist bekannt: Der Wissenschaftler Victor Frankenstein bastelt aus Leichenteilen ein künstliches Wesen zusammen und erweckt es zum Leben. Das Monster verbreitet unter den Menschen Angst und Schrecken und wird aus Verzweiflung sogar zum Mörder. Entsetzt von seiner Schöpfung, ringt Frankenstein mit den Folgen seines Handelns.</p>
					<p>Die Moral der Geschichte ist klar: Technischer Fortschritt – bei Frankenstein in Form von Medizin und Mechanik – ist unberechenbar und kann sich jederzeit mit fürchterlichen Folgen gegen die Menschheit wenden. Ein Motiv, <span class="origpage" id="origpage_52" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="52"></span>das bereits in der griechischen Mythologie existierte. Prometheus brachte den Menschen das Feuer, damals das Fortschrittssymbol schlechthin. Für diesen Affront lässt ihn Zeus an einen Felsen ketten und schickt einen Adler, der täglich seine Leber frisst. Waren eben andere Zeiten.</p>
					<p>Nichtsdestotrotz ist der Frankenstein-Roman bis zum heutigen Tag die Blaupause für alle Technik- und Fortschrittsängste. Und hat das Klischee vom dämonischen Wissenschaftler mit verantwortungslosem Machbarkeitswahn geprägt.</p>
					<p>In der Folgezeit schien sich diese Befürchtung durch reale historische Ereignisse zu bestätigen. <span>1912</span> ging die <em>Titanic</em> unter. Ein Schiff, das von seinen Konstrukteuren großspurig als »unsinkbar« beworben worden war. Kurz danach brach der Erste Weltkrieg aus, in dem die Rüstungstechnologie für unsagbares Leid sorgte. Der Zweite Weltkrieg setzte mit der Atombombe dem Ganzen die Krone auf.</p>
					<p>All diese Ereignisse trugen dazu bei, dass Fortschritt und Technologie immer weniger als Lösung und Chance, sondern als Bedrohung und Gefahr gesehen wurden. Ich kenne das: Wenn ich in meinen Programmen erzähle, dass ich Vorlesungen in Kernphysik besucht habe, dann glauben die Leute sofort, ich würde in meinem Hobbykeller Plutonium anreichern. Das stimmt zwar, aber was ist daran schlimm?</p>
					<p>Noch im Mittelalter konnte man Gott dafür verantwortlich machen, wenn eine Hungersnot oder eine Überschwemmung über uns kam. Mit der Industrialisierung war plötzlich der Mensch der Auslöser von Katastrophen. Diese Erkenntnis führte nach der anfänglichen Euphorie über technische und medizinische Erfolge zu großen Selbstzweifeln. Zu dem Gefühl: Was haben wir nur mit unserer Ratio und mit unserem wissenschaftlich orientierten, logischen Denken angerichtet?</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_53" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="53"></span>Nach und nach entstand in gebildeten, meist geisteswissenschaftlich geprägten Schichten eine regelrechte Anti-Technik-Bewegung, die heute in buchstäblich allem, was neu ist, eine Bedrohung sieht: Gentechnik, Kernenergie, Stammzellenforschung, Impfungen, Schulmedizin, künstliche Intelligenz. Mit zunehmendem Wohlstandslevel wurden Stück für Stück auch alle anderen Aspekte der vernunftbasierten Aufklärung hinterfragt.</p>
					<p>Bacon, Voltaire oder Kant waren sich sicher, dass durch Logik und Vernunft Dinge wie Aberglauben, Mythen und Magie schon bald der Vergangenheit angehören würden. <span>300</span> Jahre danach lassen sich sinnsuchende Akademiker von Kinesiologen ihre Energieströme ordnen oder informieren sich vor einem Hauskauf beim Feng-Shui-Experten über schädliche Wasseradern.</p>
					<p>Ich weiß, wovon ich rede. Ich lebe in Wien im <span>7</span>. Bezirk, dem Prenzlauer Berg von Österreich. In meiner Straße gibt es eine Praxis für Bioresonanz, zwei Homöopathen und ein Restaurant, in dem »Granderwasser« serviert wird – ein Getränk, in dem die H<sub><span>2</span></sub><span></span>O-Moleküle durch ein spezielles esoterisches Verfahren hexagonal levitiert und energetisiert wurden.</p>
					<p>Sicherlich existieren auch heute eine Menge Phänomene, bei denen die Wissenschaft an ihre Grenzen kommt. Wenn man zum Beispiel einen Menschen auffordert, an etwas Positives zu denken, und gleichzeitig seine Körpertemperatur misst, steigt sie leicht an. Oder sie bleibt gleich. Oder sie sinkt minimal. Und jetzt kommt der Hammer: Bei etwas Negativem ist es genau umgekehrt! Und man hat bisher keine Ahnung, warum das so ist.</p>
					<p>Es ist absurd. Unzählige Generationen vor uns haben sich abgemüht, um endlich mehr vom Leben abzukriegen als das Allernotwendigste. Doch sobald Wohlstand und Überfluss zur Selbstverständlichkeit werden, sehen viele darin nicht <span class="origpage" id="origpage_54" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="54"></span>mehr das Glück, das man noch steigern kann, sondern heillose Skepsis vor all dem, das uns diese beneidenswerten Zustände beschert hat.</p>
					<p>»Wir müssen wieder zurück zur Natur«, sagen viele im Stil von Rousseau. »Wer braucht schon den ganzen größenwahnsinnigen Fortschrittswahn?« Reduzierung und Verzicht (oder neuhochdeutsch »Degrowth«) sind plötzlich angesagt. Bis man halt eine künstliche Hüfte braucht oder einen Bypass. Dann soll aber schon alles verfügbar sein. Ein Operationsraum mit Klimaanlage, Bakterienschleuse, Hightechplastik mit Nano-Partikeln und einem Kernspin. Alles auf dem neuesten Stand. Danach kann man ja zurück in die nette Altbauwohnung und ein weiteres Glas Bio-Rotwein trinken.</p>
					<p>Ich gebe zu, ich übertreibe ein wenig. Dennoch ist nicht zu leugnen, dass in den vergangenen Jahrzehnten ein antiwissenschaftliches, irrationales Gedankengut immer stärker die moderne westliche Gesellschaft durchdrungen hat.</p>
					<p>Unsere Großväter schenkten ihren Kindern Mini-Dampfmaschinen und Spielzeugeisenbahnen. Wir dagegen lassen sie mit zwölf Jahren ihren Namen tanzen. Wir degradieren Physik zum Abwahlfach und stellen unser Land lieber mit Windmühlen zu, als die Kernfusion zu erforschen.</p>
					<p>Während andere Länder mit gentechnisch verändertem Saatgut Hunger bekämpfen, klatschen wir begeistert in die Hände, wenn Umweltfreaks mal wieder einen Versuchsacker von Monsanto abfackeln.</p>
					<p>Wie damals, als die Romantiker den Idealen der Aufklärung und der Rationalität das Gefühl gegenüberstellten, wird wieder seit geraumer Zeit in der gesamten westlichen Welt der Vernunft getrotzt. Und zwar nicht primär von den ungebildeten Schichten, sondern von einer geisteswissenschaftlich geprägten Akademikerklasse.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_55" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="55"></span><span>2016</span> erlangten Studenten der University of Cape Town weltweite Aufmerksamkeit, als sie argumentierten, dass es zwingend notwendig sei, den wissenschaftlichen Geist von den Fesseln der weißen Kolonialwissenschaft zu befreien. Sorry, Albert Einstein, Charles Darwin, Isaac Newton und Galileo Galilei, ihr seid leider keine farbigen Menschen. Eurer Arbeit kann man demnach nicht trauen.</p>
					<p><span>2018</span> veröffentlichte die <em>Washington Post</em> einen Artikel, in dem Aristoteles beschuldigt wurde, er sei der Vater des wissenschaftlichen Rassismus.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-54-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-54-3">[20]</a></span></p>
					<p><span>2020</span> übergossen Aktivisten vor der Académie française in Paris eine Statue von Voltaire mit Farbe.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-55-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-55-2">[21]</a></span></p>
					<p>Der britische Professor für »Black Studies« Kehinde Andrews sagte <span>2021</span> in einer öffentlichen Debatte wörtlich: »Den Liberalismus zu verteidigen, ist das Schlimmste, was man tun kann. Denn der Liberalismus ist das Problem. Es sind die Werte der Aufklärung, die die rassistischen Vorurteile erst zementieren.«<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-56-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-56-2">[22]</a></span></p>
					<p>Was hier passiert, kennen wir aus der Romantik, also die Fundamentalkritik an Technik, Wissenschaft und Aufklärung, die nicht ausschließlich etwas mit der Erfahrung realer technologischer Katastrophen zu tun hatte. Die Frankenstein-Erzählung schlug in gebildeten Kreisen auch deswegen so ein, weil schon damals die geisteswissenschaftliche Elite um ihre Deutungshoheit bangte.</p>
					<p>Ähnlich wie die Macht der Kirche während der Reformation zurückgedrängt wurde, begann im <span>19</span>. Jahrhundert der Einfluss der Geisteswissenschaften zu schwinden. Dieser Prozess, der mit einer enormen intellektuellen Kränkung verbunden ist, gelangt gerade an einen Höhepunkt:</p>
					<p>Heute sind es mehr denn je die Absolventen der <span class="versal">MINT</span>-Studiengänge (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik), die die treibende Kraft von modernen <span class="origpage" id="origpage_56" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="56"></span>Volkswirtschaften bilden. Mit philosophischen Theorien und geschliffener Rhetorik gewinnen Sie vielleicht einen Disput bei Maybrit Illner, aber die echten Schlachten, die darüber entscheiden, wo wir technologisch, wirtschaftlich und letztlich auch kulturell in zwanzig oder dreißig Jahren stehen, werden maßgeblich von Menschen entschieden, die programmieren können, die Motoren, Flugzeuge, Energiesysteme oder Medikamente entwickeln oder unser Erbgut entschlüsseln.</p>
					<p>Für all die Germanisten, Politologen, Soziologen und neuerdings auch Genderwissenschaftler, die seit Jahren vermehrt in die Universitäten drängen, ist das schwer zu schlucken. Daher ist es kein Zufall, dass sich unter den westlichen, geisteswissenschaftlich geprägten Intellektuellen als Reaktion auf die Dominanz der Naturwissenschaften in den vergangenen Jahrzehnten eine Denkschule verbreitet hat, die man als »Postmodernismus« bezeichnet.</p>
					<p>Deren Kerngedanke lautet, dass es so etwas wie objektive Wahrheit nicht gibt. Begriffe wie »wahr« oder »falsch« sind pure Erfindungen. Da jeder Mensch die Welt anders wahrnimmt und diese Wahrnehmung von seiner Individualität geprägt wird, ist nach Auffassung der postmodernen Denker auch alles, was wir angeblich für unumstößlich und wahr halten, lediglich »konstruiert«.</p>
					<p>Selbst so etwas wie Rationalität ist nur eine Sichtweise, eine persönliche und damit subjektive Perspektive. Damit stellte der Postmodernismus die gesamte Idee der Aufklärung massiv infrage, die ja gerade auf dem Prinzip von Rationalität basiert.</p>
					<p>Diese seltsame geisteswissenschaftliche Strömung richtete sich auch oder vor allem gegen evidenzbasierte Disziplinen wie Physik, Chemie oder Ingenieurswissenschaften und gegen deren Deutungshoheit. Die Postmoderne ist der <span class="origpage" id="origpage_57" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="57"></span>Versuch der Geisteswissenschaft, ihre eigene Bedeutungslosigkeit zu verallgemeinern und auf alle Bereiche der Gesellschaft zu übertragen. Denn selbstverständlich werden auch Evidenzen angezweifelt: »Bilde dir bloß nichts auf die Brücke ein, die du da gebaut hast, denn in Wirklichkeit ist sie nur ein soziales Konstrukt …«</p>
					<p>Die Frage, ob es überhaupt so etwas wie objektive, gesicherte Wahrheiten gibt, wird in der Philosophie seit jeher intensiv diskutiert. So sind die sogenannten Solipsisten der festen Überzeugung, dass alles, was wir sehen, hören und fühlen, nur eine subjektive Vorstellung unseres Gehirns ist und dass eine reale Außenwelt nicht existiert.</p>
					<p>Wenn das wirklich so ist, dann habe ich letzte Woche für meinen Duschvorhang eindeutig zu viel bezahlt. Und das ist auch keine gute Ausgangsposition, wenn man als Lehrstuhlinhaber für Philosophie bei der Universitätsverwaltung Geld für neue Büromöbel lockermachen will.</p>
					<p>Dinge skeptisch zu hinterfragen, ist – das habe ich ja schon mehrfach betont – eine große Errungenschaft des aufgeklärten Westens. Im Postmodernismus jedoch wird der Bogen überspannt. Denn wenn man buchstäblich alles anzweifelt, weil man davon überzeugt ist, dass es überhaupt keine objektiven Wahrheiten geben kann, löst sich unser gesamtes Wertesystem auf. Wenn es kein objektives Kriterium zwischen »wahr« und »unwahr« gibt, kann man auch nicht mehr zwischen »richtig« und »falsch« unterscheiden.</p>
					<p>Zudem krankt die Theorie des Postmodernismus an ihrer eigenen Widersprüchlichkeit. Wie will man wissen, dass die Theorie, die man formuliert, richtig ist, wenn man gleichzeitig behauptet, dass alles relativ ist und keine Wahrheit und keine objektiv richtige Perspektive existiert?</p>
					<p>Um dieses fundamentale Dilemma aufzulösen, bedienen sich die Postmodernisten eines genialen Tricks: Sie <span class="origpage" id="origpage_58" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="58"></span>formulieren so, dass kein Mensch versteht, was sie sagen. Hier ein kleines Beispiel aus dem Werk von Judith Butler, einem der Superstars der postmodernen Bewegung:</p>
					<p>»Der Übergang von einer strukturalistischen Betrachtungsweise, in der das Kapital soziale Beziehungen auf relativ homologe Weise strukturiert, zu einer Auffassung von Hegemonie, in der Machtbeziehungen der Wiederholung, Konvergenz und Reartikulation unterliegen, brachte die Frage der Zeitlichkeit in das Denken über Struktur ein und markierte einen Wechsel von einer Form der Althusser’schen Theorie, die strukturelle Totalitäten als theoretische Objekte ansieht, zu einer, in der die Einsichten in die kontingente Möglichkeit von Struktur eine erneuerte Konzeption von Hegemonie einleiten, die mit den kontingenten Orten und Strategien der Reartikulation von Macht verbunden ist.«<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-69-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-69-1">[23]</a></span></p>
					<p>Das klingt ein bisschen wie Richard David Precht auf <span class="versal">LSD</span> und erinnert an die legendäre »Hurz«-Nummer von Hape Kerkeling. Judith Butler ist aber keine Spaßmacherin, die sich über ein pseudointellektuelles Bildungsbürgertum lustig macht, sondern Philosophin und Professorin für Rhetorik und Komparatistik an der Universität Berkeley und gilt als eine der weltweit einflussreichsten Denkerinnen.</p>
					<p>So ist es ihr zum Beispiel zu verdanken, dass sich die westliche Welt heute so obsessiv mit dem Genderthema beschäftigt. Schon vor mehreren Jahrzehnten verfasste sie abstrakte Aufsätze darüber. <span>1990</span> erschien ihr erstes Buch <em>Gender Trouble</em>, in dem sie behauptet, dass das biologische Geschlecht (»Sex«) nur eine kulturelle Norm, ein bloßes Konstrukt sei: »Doch der ›Leib‹ ist selbst eine Konstruktion – wie die unzähligen ›Leiber‹, die das Feld der geschlechtlich bestimmten Subjekte bilden. Man kann nämlich den Körpern keine Existenz zusprechen, die der Markierung ihres <span class="origpage" id="origpage_59" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="59"></span>Geschlechts vorherginge.«<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-71-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-71-4">[24]</a></span></p>
					<p>Wenn man sich durch ihr grausam kompliziert formuliertes Buch quält, erfährt man, dass ein Mensch nicht deshalb ein biologischer Mann oder eine biologische Frau ist, weil es so etwas wie männliche und weibliche Geschlechtschromosomen gibt, sondern deshalb, weil man von der Gesellschaft als »Mann« oder als »Frau« bezeichnet wird. Das anatomische Geschlecht eines Menschen ist laut Butler also etwas, was eigentlich gar nicht existiert, sondern nur durch unsere Sprache erschaffen wird.</p>
					<p>Das ist so komplett wirr und durchgeknallt, als würde man behaupten, dass Menschen, die keine Worte für Farben haben, in einer schwarz-weißen Welt leben.</p>
					<p>Ich schreibe das deswegen so plakativ, weil diese Hypothese tatsächlich die Grundlage der gesamten Genderforschung darstellt. Wenn sich heute irgendwelche TikTok-Influencer als non-binäre, gender-fluide Hogwarts identifizieren – Judith Butler lieferte dafür vor rund drei Jahrzehnten den erkenntnistheoretischen Überbau.</p>
					<p>»Diese Ansichten bestimmen den Alltag an den Universitäten und wurden bisher von Absolventen dreier Generationen, von zigmillionen gebildeten Amerikanern also, in die Welt getragen, wo sie sich im Bewusstsein der Öffentlichkeit festsetzten«, schreibt der amerikanische Journalist Kurt Andersen in seinem Bestseller <em>Fantasyland</em> über den Einfluss der postmodernen Denker auf die amerikanische Gegenwart.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-75-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-75-2">[25]</a></span></p>
					<p>Wie zur Hölle konnte sich die postmoderne Idee in der akademischen Welt durchsetzen? Ein Grund liegt sicher in der verqueren, kryptischen Sprache. Wenn etwas besonders kompliziert klingt, neigen viele Menschen dazu, es für überzeugender zu halten. In der Fachwelt bezeichnet man dieses Phänomen als »Illusion der Erklärungstiefe«. Die Werbung <span class="origpage" id="origpage_60" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="60"></span>zum Beispiel macht sich das zunutze, indem sie die Wirksamkeit eines Waschmittels durch das darin enthaltene »<span class="versal">TAED</span>-System« erklärt oder irgendein ungesundes Zuckerzeug als »probiotischen Drink mit körperidentischer rechtsdrehender Milchsäure« verkauft.</p>
					<p><span>1996</span> machte sich der amerikanische Physiker Alan Sokal einen Spaß und reichte einen Scherzartikel bei <em>Social Text</em> ein, einer renommierten Fachzeitschrift der Sozial- und Kulturwissenschaften. Sein Aufsatz trug den Titel: »Auf dem Weg zu einer transformativen Hermeneutik der Quantengravitation« und enthielt eine beeindruckende, aber völlig zusammenhanglose Aneinanderreihung von Buzzwords der postmodernen Theorie. Zu Sokals großer Verwunderung wurde der Artikel tatsächlich publiziert, weil den Gutachtern offenbar nicht auffiel, dass sein Text nicht den geringsten Sinn ergab.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-77-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-77-3">[26]</a></span></p>
					<p>Das ist kein Zufall. Denn interessanterweise sind gerade Intellektuelle besonders anfällig für kompliziert klingende Erklärungen. Sie halten etwas für umso tiefgründiger, je schwerer es zu verstehen ist. Wenn es sich dagegen zu banal anhört, kann es ja wohl nicht stimmen. Oder wie es der postmoderne Philosoph Michel Foucault in einem Interview formulierte: »In meinen Aufsätzen müssen immer <span>10</span> Prozent Unverständlichkeit vorhanden sein, sonst halten die Leute einen nicht für einen tiefgründigen Denker.«<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-78-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-78-2">[27]</a></span></p>
					<p>Seit der Antike, seit Platon, Cicero und Seneca, betonen die großen Denker, wie wichtig eine klare Sprache insbesondere bei der Darstellung von komplexen Zusammenhängen ist. Im Postmodernismus scheint es genau umgekehrt zu sein. Dort versucht man, seine Gedanken zu verbergen, indem man einen grässlich komplizierten Sprachstil verwendet. Was zugegebenermaßen auch für einige Gebiete der modernen Physik gilt, wenn man zum Beispiel in der <span class="origpage" id="origpage_61" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="61"></span>Stringtheorie darlegt, dass die Lichtkegelquantisierung der Nambu-Goto-Wirkung nicht manifest kovariant ist. Oder wussten Sie, dass sich die Gravitation bei geschlossenen Strings automatisch als masselose Spin-<span>2</span>-Anregung ergibt, wodurch die zusätzlichen Dimensionen kompaktifiziert werden? Aber das ist den meisten von Ihnen natürlich vollkommen klar.</p>
					<p>Alan Sokal übrigens enthüllte gleich nach der Veröffentlichung seines Artikels den Scherz und sorgte in der akademischen Welt kurze Zeit für eine heftige Diskussion über die wissenschaftliche Seriosität dieses Fachgebiets. Den Siegeszug der Postmodernen allerdings hat diese Debatte nicht aufgehalten.</p>
					<p>Das liegt vor allem an einem weiteren Kernpunkt der postmodernen Theorie. Ihre Vertreter hegen nicht nur eine grundlegende Skepsis gegenüber objektivem Wissen, sie behaupten darüber hinaus, dass die gesamte westliche Gesellschaft auf fundamentalen Machtstrukturen aufgebaut ist, die alleine entscheiden, was als Wahrheit gilt.</p>
					<p>Nach Ansicht der Postmodernisten ist zum Beispiel die Behauptung, es gäbe nur zwei biologische Geschlechter, schon deshalb unrichtig, weil sie von etablierten, weißen Wissenschaftlern, die Macht haben, vertreten wird. Ähnliches gilt für die medizinischen Risiken von Fettleibigkeit. Auch die existieren nicht, sondern sind pure Scheinbehauptungen von machtvollen Institutionen, die darauf zielen, übergewichtige Menschen zu diskriminieren.</p>
					<p>Auch Rassismus kann nur von Personengruppen mit Macht ausgehen. Folglich gibt es unter Schwarzen auch keinen Rassismus, da die gesamte schwarze Community nach wie vor unter den postkolonialen, weißen Unterdrückungsmechanismen leidet.</p>
					<p>Für Foucault, den mit Abstand einflussreichsten Vertreter der Postmoderne, stellte sich nicht die Frage: Wer hat recht? <span class="origpage" id="origpage_62" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="62"></span>Sondern: Wer hat die Macht? Die Suche nach Wahrheit, Wissen und Erkenntnis tritt also bei ihm völlig in den Hintergrund, weil der gesellschaftspolitische Kampf gegen Hierarchien und Machtmechanismen viel bedeutsamer ist.</p>
					<p>Damit wird auch verständlich, wieso das postmoderne Denken in den vergangenen Jahrzehnten so großen Einfluss an vielen Universitäten und Bildungseinrichtungen gewinnen konnte. Es ist keine wissenschaftliche Theorie, sondern eine als Wissenschaft getarnte politische Bewegung.</p>
					<p>Für Foucault gibt es eine klare Einteilung von Tätern und Opfern. Wer seiner Auffassung nach in einer machtvollen Position ist, ist automatisch ein Täter. Ausnahmslos und immer. Alle anderen sind für ihn hilflose Opfer in einer ungerechten Welt.</p>
					<p>Gewiss hat Foucault darin recht, dass es bei gesellschaftlichen Debatten immer auch um Machtfragen geht. Wer aber für buchstäblich jedes gesellschaftliche Problem die Machtfrage als Erklärung heranzieht, macht es sich zu einfach.</p>
					<p>Ein solches Weltbild bietet die perfekte Argumentationsgrundlage, um keine persönliche Verantwortung übernehmen zu müssen. Wenn ich nach <span>32</span> Semestern systemischer Achtsamkeitstherapie nur einen Aushilfsjob in der Stadtbücherei bekomme, liegt das nicht etwa daran, dass ich in meinem Leben ein paar verdammt bescheuerte Entscheidungen getroffen habe. Nein! Es ist die ungerechte Gesellschaft, die Schuld an meinem miserablen Leben hat. Ich kann nichts dafür!</p>
					<p>Vor rund sechzig Jahren legte der Postmodernismus die Basis für die Relativierung von Fakten und Expertenwissen, die inzwischen große Teile der westlichen Kultur durchdrungen hat. »Die Postmoderne lässt sich als Radikalisierung romantischen Denkens erläutern«, schreibt der Kieler <span class="origpage" id="origpage_63" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="63"></span>Philosoph Albert Meier.<span id="en_elNr-1-5-1-2-1-89-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-5-1-2-1-89-2">[28]</a></span> Und das bedeutet eben, wie damals, eine Abkehr von Aufklärung, von Rationalität und Empirie.</p>
					<p>Postmodernes Denken lehrt, den eigenen Intuitionen mehr zu vertrauen als wissenschaftlichen Tatsachen und Erkenntnissen. Kein Wunder, dass dabei ein gefühliges Weltbild entsteht, in dem die Schuld immer nur bei der Gesellschaft liegt.</p>
					<p>Besonders erschreckend ist diese Entwicklung an unseren Universitäten und Bildungseinrichtungen. In vielen geisteswissenschaftlichen Fakultäten geht es immer weniger um die Suche nach Wahrheit, sondern um das Infragestellen von objektivem Wissen.</p>
					<p>In der Genderforschung werden biologische Tatsachen relativiert, teilweise sogar geleugnet, in den Sozial- und Kulturwissenschaften geht es nicht mehr um eine sachliche und ergebnisoffene Analyse von Phänomenen wie Rassismus, Sexismus oder wirtschaftlichen Ungleichheiten, sondern um pauschale Schuldzuweisungen gepaart mit einem immer stärker um sich greifenden politischen Aktivismus.</p>
					<p>Die Dekonstruktion von Fakten ist eine Besessenheit vieler angeblich so progressiver, akademisch gebildeter Menschen. Doch durch diese Dekonstruktion wird nichts erschaffen, sie diskreditiert jene intellektuellen Instrumente, mit denen wir bisher den Fortschritt vorangetrieben haben. Das Ziel dieser Dekonstruktion ist das Dekonstruieren von noch mehr.</p>
					<p>Der aufgeklärte Westen führt so seit geraumer Zeit einen ideologischen Kampf gegen Rationalität und Objektivität. Es ist ein Kampf gegen sich selbst und ein Akt der geistigen Selbstzerstörung.</p>
				</section></body></html>