<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Die Tyrannei der Wehleidigen</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d5elNr-1-2-1-3-4" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid5" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_64" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="64"></span>Die Tyrannei der Wehleidigen</span></h2>
					</header>
					<p>Als Physiker hatte ich in meinen Kabarettprogrammen von Anfang an einen klaren, aufklärerischen Ansatz. In meiner ersten Show <em>Physik ist sexy</em> habe ich zum Beispiel erklärt, warum der Himmel blau ist, wodurch sich Glauben von Wissen unterscheidet oder wie man mithilfe der Newton’schen Bewegungsgesetze die Ejakulationsgeschwindigkeit berechnen kann. Die liegt übrigens nach wie vor stabil bei acht Kilometern pro Stunde. Deswegen auch der Begriff »Schrittgeschwindigkeit«.</p>
					<p>Später habe ich zum großen Vergnügen der Zuschauer unter Zuhilfenahme des Stefan Boltzmann’schen Strahlungsgesetzes berechnet, dass es im Himmel heißer ist als in der Hölle, ich habe dargelegt, dass man Energie eben <em>nicht</em> wenden kann (wer hätt’s gedacht?), und dass es biologisch gesehen nur zwei verschiedene Geschlechter gibt. Allein mit dieser Aussage kann man sich inzwischen sein berufliches Leben vermasseln.</p>
					<p>Im Jahr <span>2022</span> sagte die Berliner Humboldt-Universität einen Vortrag der Biologin Marie-Luise Vollbrecht zur Zweigeschlechtlichkeit bei Fischen ab, weil das von den Studenten als »transfeindlich« bezeichnet wurde. Wer kennt das nicht? Da bestellt man im Restaurant nichtsahnend eine Forelle Müllerin – und schwuppdiwupp ist man mittendrin in der Frage: männlich?, weiblich?, divers? Mit Forelle Müller*in ist man vermutlich auf der sicheren Seite.</p>
					<p>Erst nachdem renommierte Wissenschaftler – unter <span class="origpage" id="origpage_65" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="65"></span>anderem die Nobelpreisträgerin Christiane Nüsslein-Volhard – das Einknicken der Universitätsleitung vor den aktivistischen Studenten öffentlich kritisierten und der Referentin inhaltlich recht gaben, entschloss sich die Universität, den Vortrag nachzuholen. Marie-Luise Vollbrecht wurde im Nachgang trotzdem zur Hassfigur eines ideologischen Mobs, der ihr in den sozialen Medien sogar rechtsextremes Gedankengut vorwarf.</p>
					<p>Alleine dieses Beispiel zeigt, wie sehr das postmoderne Denken in Teilen unserer Gesellschaft angekommen ist und die Errungenschaften der Aufklärung bedroht.</p>
					<p>Weil Empirie, Rationalität und objektives Wissen grundsätzlich infrage gestellt und gleichzeitig die eigenen Empfindungen als unumstößliche Wahrheiten propagiert werden, entsteht fast automatisch eine Hysterisierung, eine Überhöhung des Gefühls, eine Welt, in der jeder die eigenen Befindlichkeiten zur höchsten Instanz erhebt.</p>
					<p>Klar, wir alle stehen in einem stetigen Konflikt zwischen der Maximierung von Wahrheit und der Minimierung verletzter Gefühle. In einer Ehe ist es mitunter fatal, auf die Frage »Findest du mich in dem Kleid zu dick?« wahrheitsgemäß zu antworten.</p>
					<p>Ich habe vor der Pandemie ein Jahr in New York gelebt. Als ich dort am <span>12</span>. Oktober recht unbedarft einer Supermarktkassiererin bei <em>Whole Foods</em> einen schönen Columbus Day wünschte, meinte sie erbost: »Kolumbus war ein ekelhafter, imperialistischer Ausbeuter. Es ist eine Schande, dass dieser Feiertag seinen Namen trägt …«</p>
					<p>Ich war irritiert. Noch vor wenigen Jahren hatten die Amerikaner mit dem Mann kein großes Problem. <span>500</span> Jahre lang war Christoph Kolumbus ein Held. Man hat Städte, Schulen und Straßen nach ihm benannt. In New York gibt es an der Südspitze des Central Parks sogar einen Kreisverkehr, <span class="origpage" id="origpage_66" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="66"></span>der seinen Namen trägt: der Columbus Circle.</p>
					<p><span>1992</span>, am <span>500</span>. Jahrestag der Entdeckung Amerikas, war der italienische Seefahrer noch eine Ikone. Heute ist er offenbar ein Dämon. Was interessant ist, er war ja schließlich die letzten <span>500</span> Jahre tot. Und auch seit <span>1992</span> hat er meines Wissens nichts Böses mehr gemacht.</p>
					<p>Einige Bundesstaaten haben den Columbus Day sogar umbenannt in Indigenous Peoples’ Day. Was ich viel irritierender fand, weil ich mir kaum vorstellen kann, dass es die indigenen Völker Amerikas so toll finden, ihren Nationalfeiertag exakt an dem Tag zu feiern, an dem Kolumbus gelandet ist.</p>
					<p>Die Tendenz, historische Personen, Namen oder Formulierungen aus dem Sprachschatz zu verbannen, hat sich in den <span class="versal">USA</span> schon vor längerer Zeit zu einer Art Volkssport entwickelt. Mir wurde nahegelegt: »Sag auf keinen Fall ›Merry Christmas‹. Das könnte nämlich Leute beleidigen, die keine Christen sind! In New York sagen wir ›Happy Holidays‹!« Ich bin gespannt, wann sie den Valentine’s Day abschaffen. Denn die perfide Methode, Frauen mit Blumen und Schokolade gefügig zu machen, ist ja zutiefst sexistisch und diskriminierend.</p>
					<p>Zu Beginn der Coronapandemie wurde gar darüber diskutiert, ob man die Krankheit tatsächlich »Wuhan-Grippe« nennen dürfe, da sich Menschen chinesischer Herkunft dadurch herabgesetzt fühlen könnten.</p>
					<p>Während meiner Zeit in den <span class="versal">USA</span> wurde ich tagtäglich damit konfrontiert, wie durchdrungen von politischer Korrektheit dieses Land ist. Besonders die Universitäten.</p>
					<p>An manchen amerikanischen Unis darf zum Beispiel das Buch <em>Huckleberry Finn</em> nicht mehr behandelt werden, weil Mark Twain das Wort »Negro« benutzt. Und das ist ein Wort, das in den <span class="versal">USA</span> heute tabu ist. Ein <span class="origpage" id="origpage_67" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="67"></span>Literaturwissenschaftler aus Alabama hat eine bereinigte Fassung des Romans erstellt, in der alle »Negros« und »Nigger« gestrichen sind. Vorteil: Aus einem dicken Schinken wurde ein Reclamheft. Nachteil: Keiner verstand mehr, worum es in dem Buch geht. Was doppelt bescheuert ist, denn indem man diese Bücher sprachlich des historischen Kontextes beraubt, tut man so, als hätte es die Diskriminierung nie gegeben. In meinen Augen ist das Verdrängung und keine Aufarbeitung. Aber was weiß ich schon.</p>
					<p>Während der Black-Lives-Matter-Demonstrationen nahm das Ganze richtig Fahrt auf. Unter anderem wurden in dieser Zeit mehrere Hundert Bildungseinrichtungen umbenannt. Sogar liberale Denker und Politiker wie David Hume oder Abraham Lincoln wurden plötzlich als problematische Figuren angesehen und verschwanden deshalb von den Websites der Institute und Universitäten.</p>
					<p>Das Phänomen der politischen Korrektheit ist seit Langem bekannt, es kam in den Achtzigerjahren auf. Aus guten Gründen. Damals bildete sich an amerikanischen Universitäten eine Bewegung, die forderte, Menschen nicht aufgrund ihrer Hautfarbe, einer Behinderung oder einer bestimmten sexuellen Orientierung zu diskriminieren. Damals bestand Handlungsbedarf, stockkonservative Kräfte bestimmten die Debatten. Offene Intoleranz gegenüber Minderheiten war gesellschaftlich akzeptiert.</p>
					<p>Inzwischen haben sich die Verhältnisse in den <span class="versal">USA</span> massiv verbessert. In den vergangenen <span>25</span> Jahren stieg die Zahl der schwarzen Studenten, die einen Bachelor-Abschluss erworben haben, um <span>82</span> Prozent. Inzwischen haben <span>37</span> Prozent der schwarzen Amerikaner im Alter von <span>25</span> bis <span>34</span> Jahren einen College-Abschluss.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-19-7" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-19-7">[29]</a></span></p>
					<p>All das wäre eigentlich ein Grund, froh über diese gesellschaftlichen Fortschritte zu sein und sich ein wenig lockerer <span class="origpage" id="origpage_68" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="68"></span>zu machen.</p>
					<p>Paradoxerweise passierte das Gegenteil. Je offener und durchlässiger die amerikanische Gesellschaft wurde, umso mehr entstand durch die zahllosen politisch korrekten Sprachregelungen der Eindruck, es herrschten weiterhin offene Diskriminierung und Rassismus. Gerade so, als hätte der Kampf für Minderheitenrechte nie stattgefunden.</p>
					<p>Auch in Deutschland ist dieses Thema in allen seinen Formen angekommen. <span>2022</span> nahm der Ravensburger Verlag das Buch <em>Der junge Häuptling Winnetou</em> aus dem Programm, weil in der Geschichte die Gefühle von Indianern verletzt werden.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-22-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-22-3">[30]</a></span></p>
					<p>Pardon, das Wort »Indianer« sollte man auch nicht mehr verwenden, da der Begriff rassistisch ist. Was ich erstaunlich finde, denn die größte Interessenvertretung der amerikanischen Ureinwohner bezeichnet sich selbst als »National Congress of the American Indians«.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-23-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-23-1">[31]</a></span> Ja, wissen die denn nicht, dass sie sich damit selbst beschimpfen? Da war bei der Namensgebung mit Sicherheit zu viel Feuerwasser im Spiel.</p>
					<p>Woher kommt diese Panik, dass das Aussprechen von bestimmten Wörtern in drei, vier Wochen wieder zu Sklavenhaltung und Lynchjustiz führen würde? Warum glauben manche Menschen sogar, dass Sprache buchstäblich Gewalt sein kann?</p>
					<p>Auch das hängt mit der postmodernen Bewegung zusammen. Im <span>19</span>. und <span>20</span>. Jahrhundert haben Intellektuelle hauptsächlich über wirtschaftliche Ungleichheit, über Armut und Ausbeutung nachgedacht. Außerdem prangerten sie die untragbaren Verhältnisse von Diskriminierung und Rassismus an. Mit zunehmendem Wohlstand, besseren sozialen Bedingungen, der Einführung von Gleichstellungsgesetzen und Minderheitenschutz haben sich viele dieser Themen in Luft aufgelöst. Als der Kalte Krieg zu Ende ging, brach plötzlich <span class="origpage" id="origpage_69" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="69"></span>auch die atomare Bedrohung weg. Kein Wunder, dass die gesellschaftspolitischen Aktivisten händeringend nach neuen Themen suchten, an denen sie sich abarbeiten können. Nach und nach kaprizierten sie sich auf immer abstrusere Dinge, um die eigene Existenz zu rechtfertigen.</p>
					<p>Der Philosoph Kenneth Minogue bezeichnete dieses Phänomen als »Der heilige Georg im Ruhestand«:<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-26-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-26-1">[32]</a></span> Georg, ein Ritter im <span>12</span>. Jahrhundert, macht sich auf, das Land von einem tyrannischen Drachen zu befreien. Nachdem es ihm gelungen ist, den Drachen zu töten, stellt er fest, dass seine Mission damit erfüllt ist. Doch er ist jung und ehrgeizig. Daher streift er auf der Suche nach weiteren glorreichen Kämpfen durchs Land. Was ist er schon ohne Drachen? Ab und an findet er ein deutlich kleineres und harmloseres Exemplar und tötet es mit viel Tamtam. So lange, bis kein einziger Drache mehr übrig ist. Verzweifelt und verwirrt zieht er weiter durch die Gegend und man sieht ihn heute immer häufiger hektisch mit einem Schwert in der Luft herumfuchteln – im Kampf mit einem imaginären Drachen.</p>
					<p>Und diesen Kampf haben in den <span class="versal">USA</span> viele Bildungseinrichtungen in den vergangenen Jahren mit großer Leidenschaft gekämpft. Im Jahr <span>2013</span> beispielsweise hat das <span class="versal">US</span>-Department of Education seine Antidiskriminierungsstatuten erweitert und dafür gesorgt, dass schon jede Ausdrucksweise, die »nicht willkommen« ist, unter sexuelle Belästigung fällt. Mit anderen Worten: Jeder konnte ab diesem Zeitpunkt seine subjektiven Gefühle als objektiven Grund für eine Belästigungsklage ins Feld führen. Eine Massenproduktion von neuen Drachen.</p>
					<p>Der Sozialpsychologe Jonathan Haidt untersucht schon seit längerer Zeit die Gepflogenheiten an amerikanischen Bildungseinrichtungen. Seiner Auffassung nach begannen vor rund fünfzehn Jahren die Studenten drei große <span class="origpage" id="origpage_70" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="70"></span>Überzeugungen zu verinnerlichen: dass sie so empfindlich und fragil seien, durch abweichende Meinungen in Büchern oder Vorträgen irreversibel verletzt werden zu können und dass Worte eine Form von Gewalt darstellen; dass ihre Gefühle – insbesondere ihre Ängste – ein zuverlässiges Instrument für das Verständnis der Realität seien; und dass die gesamte Gesellschaft aus Opfern auf der einen und Unterdrückern auf der anderen Seite bestünde.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-28-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-28-2">[33]</a></span></p>
					<p>Menschen, die diesen Auffassungen nachhängen, gelten landläufig als »woke«. Ein Begriff, der mir zum ersten Mal während meines Aufenthalts in New York zu Ohren kam. Inzwischen kennt jeder das Wort, die woke Welle ist innerhalb kürzester Zeit auch zu uns nach Europa geschwappt.</p>
					<p>Woke bedeutet wörtlich: »erwacht« und erinnert ein bisschen an das Mitgliedermagazin der Zeugen Jehovas, den <em>Wachtturm</em>. Woke Menschen kämpfen gegen Rassismus, gegen Sexismus, gegen Diskriminierung und für Minderheiten. Dagegen ist nichts einzuwenden. Im Gegenteil. Das Problem ist eher, dass sie diese Phänomene buchstäblich überall sehen. Auch wenn die Fakten eine andere Sprache sprechen. Gibt es beispielsweise in einer Gruppe keinerlei Anzeichen für rassistische Tendenzen, behaupten woke Menschen gerne, das läge daran, dass Rassismus oft unsichtbar, aber strukturell immer vorhanden sei. Selbst wenn man eindeutige Beweise dagegen aufführt, ist das für sie erst recht ein Beweis dafür, dass Rassismus existiert.</p>
					<p>Ähnlich wie Verschwörungstheoretiker glauben woke Menschen also, dass sie das »System« und die dahinterstehenden Kräfte, die alle Fäden ziehen, durchschaut haben. Alle anderen sind ignorante Schlafschafe, die es halt noch nicht geschnallt haben.</p>
					<p>Die Psychologin Esther Bockwyt schreibt dazu: »Normalerweise wird das menschliche Gerechtigkeitssystem <span class="origpage" id="origpage_71" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="71"></span>aktiviert, wenn gravierendes Unrecht geschieht. Unter einem woken Wahrnehmungsfilter ist es genau umgekehrt. Man sucht (ähnlich wie der heilige Georg mit seinen Fantasie-Drachen, <em>Anm. des Autors</em>) nach imaginären Ungerechtigkeiten und bauscht diese so auf, dass der eigene moralische Narzissmus befriedigt wird.«<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-32-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-32-3">[34]</a></span></p>
					<p>Wokeness ist also die gesellschaftspolitische Konsequenz des Postmodernismus: Wenn sich etwas wahr anfühlt, dann ist es auch wahr. Doch ein Gefühl als solches – sei es auch noch so real und stark – ist keine valide Aussage über die wirkliche Welt. Sinnsysteme sind subjektiv und kein Beweis einer objektiven Wahrheit.</p>
					<p>Aus gutem Grund stellen wissenschaftliche Institutionen wie Universitäten in ihrem Selbstverständnis nicht das Gefühl, sondern das Streben nach der Wahrheit in den Fokus. Das Motto der Harvard University lautet: »Veritas« (Wahrheit), die Yale University wirbt mit »Lux et Veritas« (Licht und Wahrheit). Auch im Leitbild meiner Alma Mater, der Julius-Maximilians-Universität Würzburg heißt es: »Veritati, der Wahrheit verpflichtet«.</p>
					<p>Umgekehrt ist mir keine Universität der westlichen Welt bekannt, die auf dem Ethos von Gefühlen und Befindlichkeiten gegründet worden wäre. Und trotzdem haben in den vergangenen Jahren diese Themen Leben und Lehre an vielen Bildungseinrichtungen geprägt.</p>
					<p>In den <span class="versal">USA</span> allerdings ist die akademische Gefühlswelle bereits wieder auf dem Rückzug begriffen. So musste im Januar <span>2024</span> die woke Harvard-Präsidentin Claudine Gay zurücktreten, weil sie bei der Debatte über die Gaza-Demonstrationen auf ihrem Campus keinen Rückhalt mehr hatte. Die Demokraten haben die amerikanische Präsidentenwahl auch deshalb verloren, weil die Amerikaner sich für eine Abkehr von Wokeness ausgesprochen haben. Ob sie mit <span class="origpage" id="origpage_72" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="72"></span>Donald Trump mittel- und langfristig besser fahren, steht auf einem anderen Blatt. Der jedenfalls beschloss schon im Februar <span>2025</span> die Aufhebung von <span class="versal">DEI</span>-Initiativen (»Diversity, Equity, Inclusion«) an Schulen und Universitäten.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-36-6" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-36-6">[35]</a></span></p>
					<p>Eine mehr als zwiespältige Maßnahme. Einerseits halte ich es für sinnvoll, politische und aktivistisch motivierte Einflüsse aus dem Wissenschaftsbetrieb weitgehend herauszuhalten, andererseits geht die Trump-Regierung bei der Wahl ihrer Mittel so radikal und undifferenziert vor, dass eben auch viele seriöse wissenschaftliche Projekte zum Thema Rassismus, Geschlechterforschung oder Klimawissenschaften verhindert und gestoppt werden.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-37-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-37-1">[36]</a></span></p>
					<p>Inzwischen stehen an den Eliteuniversitäten durch die entzogenen staatlichen Fördergelder auch die naturwissenschaftlichen Forschungsprogramme auf der Kippe.</p>
					<p>An deutschen Universitäten dagegen sieht es (noch) nicht nach einer solchen Abkehr aus. Immer häufiger werden an deutschen Bildungseinrichtungen nach früherem amerikanischen Vorbild Programme und Maßnahmen wie »Diversity-Trainings«, Triggerwarnungen oder »Bias Response Teams« eingeführt.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-39-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-39-1">[37]</a></span></p>
					<p>An der Uni Hamburg wurden »Safer Spaces« eingerichtet, die Studenten vor belastenden Erfahrungen, vor Ideen und Widerspruch schützen sollen.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-40-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-40-1">[38]</a></span></p>
					<p>Die jungen Leute lernen, wie man sich hilflos fühlt. Analog zu »Fake News« könnte man in dem Fall von »Fake Emotions« sprechen. Man täuscht verletzte Gefühle vor, um ja nicht argumentieren zu müssen. Nicht selten kippt diese erlernte Hilflosigkeit in Frustration und Wut um. Der Medienwissenschaftler Norbert Bolz spricht sogar davon, dass sich in unserer Gesellschaft Stück für Stück eine Tyrannei der Wehleidigen etabliert hat, die ihre Aggressivität als Notwehr verkaufen, um ihren Willen durchzusetzen.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_73" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="73"></span><span>2020</span> befragten deutsche Sozialwissenschaftler in einer groß angelegten Studie eintausend Studenten über ihre Einstellung zur freien Rede. Ein beträchtlicher Anteil der Befragten, die sich selbst als linksliberal einstuften, sprach sich eindeutig für die Einschränkung von Meinungsfreiheit aus. Besonders wenn es um Themen wie Gender, Einwanderung oder unterschiedliche Wertvorstellungen von Ethnien ging, waren viele Studenten nicht bereit, andere Meinungen zu tolerieren. Über ein Drittel möchte es islamkritischen Wissenschaftlern nicht erlauben, an der Universität zu sprechen. Genauso viele sind dagegen, dass Forscher über biologische Unterschiede zwischen Männern und Frauen reden sollten, über <span>40</span> Prozent möchten Kritikern offener Grenzen das Wort entziehen.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-42-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-42-4">[39]</a></span></p>
					<p>»Mein Herr, ich teile Ihre Meinung nicht, aber ich würde mein Leben dafür einsetzen, dass Sie sie äußern dürfen«, soll angeblich Voltaire gesagt haben. Aber das war ein alter weißer Mann.</p>
					<p>Wer fest davon überzeugt ist, dass Worte Gewalt sind, der glaubt auch, dass »falsche« Worte den Menschen schweren Schaden zufügen können.</p>
					<p>Genau so argumentieren diejenigen, die die Meinungsfreiheit einschränken wollen. In vielen Fällen kommen sie damit durch. Das <span>2021</span> von Hochschulprofessoren gegründete »Netzwerk Wissenschaftsfreiheit« hat inzwischen über <span>700</span> Beispiele von Angriffen auf die Wissenschaftsfreiheit in Deutschland dokumentiert.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-45-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-45-3">[40]</a></span></p>
					<p>Sandra Kostner, eine der Gründerinnen des Netzwerks, beklagt, dass der deutsche Wissenschaftsbetrieb von einem übergroßen Maß an politischem Aktivismus durchdrungen ist, in dem immer mehr wissenschaftliche Themen als moralisch fragwürdig deklariert werden: »Moral dient hier offenkundig nicht als Wertmaßstab, sondern wird als <span class="origpage" id="origpage_74" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="74"></span>Machtinstrument eingesetzt, um Forschung und Diskurs zu verschließen. Allzu oft verfehlt dieses Instrument seine Wirkung nicht: Den allermeisten Menschen ist ihre moralische Reputation nicht gleichgültig; sie wissen oft nicht, wie sie sich gegen solche haltlosen Vorwürfe, die mit großem Furor über sie hereinbrechen, wehren sollen; und sie werden von ihrem Umfeld nicht hinreichend unterstützt, weil dort die Sorge vor einer Kontaktschuld grassiert.«<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-46-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-46-2">[41]</a></span></p>
					<p>Laut einer Allensbach-Umfrage fühlen sich <span>40</span> Prozent der deutschen Hochschullehrer durch die allgemeine politische Korrektheit in ihrer Tätigkeit eingeschränkt. <span>18</span> Prozent sind sogar der Auffassung, dass dieser Zeitgeist verhindert, bestimmten Forschungsfragen nachzugehen.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-47-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-47-3">[42]</a></span></p>
					<p>Zensur und die Unterdrückung von Meinungsfreiheit verbinden wir in Deutschland, aufgrund unserer Geschichte, vor allem mit dem Naziregime. In den <span class="versal">USA</span> veranstalteten während der McCarthy-Ära konservative Republikaner eine regelrechte Hexenjagd auf angebliche Kommunisten, in der unzählige Menschen ohne Beweise beschuldigt und beruflich ruiniert wurden.</p>
					<p>Dass die Meinungsfreiheit auch von links unter Druck geraten kann, ist für viele offenbar neu. Vor Kurzem erst erklärte mir ein linker Kabarettkollege, so etwas wie »Cancel-Culture« sei ein »rechtes Narrativ«. Es existiert nicht. »Und wer etwas anderes behauptet, den entfernen wir aus dem öffentlichen Diskurs …«</p>
					<p>Scherz beiseite. »Man darf doch heute alles sagen, aber man muss dann eben auch mit Kritik umgehen können«, argumentieren viele. Dem stimme ich absolut zu. Sachliche Kritik ist selbstverständlich richtig und wichtig. Beim Canceln jedoch geht es um etwas grundsätzlich anderes. Man greift nicht das Argument an, sondern die Person, die das Argument vorbringt, mit dem Ziel, diese Person zu <span class="origpage" id="origpage_75" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="75"></span>diskreditieren. Und das ist keine Kritik, sondern eine Einschüchterungstaktik.</p>
					<p>Wenn zum Beispiel ein großes deutsches Wochenmagazin über die Kabarettistin Monika Gruber schreibt, ihre Inhalte seien »kein Spaß, sondern tiefbrauner Dreck«, ist das für alle weniger erfolgreichen Künstler ein deutliches Signal: »Wenn du es wagst, ähnliche Inhalte auf die Bühne zu bringen, dann wirst du schon sehen, was passiert …«</p>
					<p>Kurz zurück in die <span class="versal">USA</span>: Der Harvard-Professor Steven Pinker berichtet davon, dass zwischen <span>2014</span> und <span>2022</span> an amerikanischen Colleges <span>877</span> bekannte Versuche gezählt wurden, Wissenschaftler für verfassungsrechtlich geschützte Äußerungen zu bestrafen; es gab <span>114</span> Vorfälle von Zensur und <span>156</span> Entlassungen. Eine beeindruckende Zahl für ein Phänomen, das es unter den vorwiegend linksliberalen Bildungseinrichtungen gar nicht hätte geben dürfen.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-52-7" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-52-7">[43]</a></span></p>
					<p>Wir Menschen sind soziale Wesen. Es gibt kaum etwas Schlimmeres für uns, als gesellschaftlich ausgestoßen zu werden. Genau darauf aber zielt diese Einschüchterungskultur.</p>
					<p>Dazu kommt, dass durch die Verteufelung von anderen Ansichten unbequeme Tatsachen totgeschwiegen werden. Auch die Inszenierung als Opfer, dessen Gefühle durch das Aussprechen von »unerlaubten« Dingen verletzt werden, löst kein einziges Problem. Probleme verschwinden nicht, nur weil man sie nicht mehr aussprechen darf. Mit Sprachregelungen und Redeverboten ändert man die Welt nicht. Wer die Konfrontation von Ideen verhindert, tut dies aus Angst vor der Schwäche des eigenen Standpunkts.</p>
					<p>Die frühere <span class="versal">US</span>-Außenministerin Condoleezza Rice, die heute in Stanford lehrt, wird deutlicher: »Politische Korrektheit ist eine ernst zu nehmende Bedrohung für die Existenz von Universitäten. Wenn ich höre, dass sich Studenten wohlfühlen wollen, hört bei mir der Spaß auf. Es ist nicht meine <span class="origpage" id="origpage_76" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="76"></span>Aufgabe, dafür zu sorgen, dass sich Leute in meinen Kursen wohlfühlen, im Gegenteil – es ist mein Job, sie dazu zu bringen, die Wohlfühlzone zu verlassen. Sie müssen sich mit Ideen auseinandersetzen, die nicht in ihr Weltbild passen.«<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-55-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-55-3">[44]</a></span></p>
					<p>Die Idee der Wissenschaft basiert auf geistiger Freiheit und nicht auf politischer Korrektheit. Tatsächlich waren viele revolutionäre Erkenntnisse in der Wissenschaft zum Zeitpunkt ihrer Entstehung im heutigen Sinn politisch völlig unkorrekt. Haben Affen und Menschen gemeinsame Vorfahren? Wird Kindbettfieber durch Ärzte ausgelöst, die sich nicht die Hände gewaschen haben? Sind Frauen genauso klug wie Männer?</p>
					<p>Für die meisten Gesellschaften waren das unverschämte, provozierende Fragen. Aber in der Wissenschaft geht es nun mal nicht darum, Gefühle von anderen zu schonen. Wissenschaft versucht, den Dingen auf den Grund zu gehen. Und dabei findet sie immer wieder Sachen heraus, die manchen Leuten nicht passen.</p>
					<p>Das heißt natürlich nicht, dass alle politisch unkorrekten Ideen automatisch klug sind. Aber wenn wir keine dummen Ideen zulassen, kriegen wir die klugen eben auch nicht zu fassen.</p>
					<p>Die Methode der Wissenschaft ist deswegen so erfolgreich, weil sie unideologisch an Fragen herangeht, deren Antworten uns vielleicht verstören oder sogar ärgern könnten.</p>
					<p>Dazu braucht es eine Unvoreingenommenheit im Kopf, die in Deutschland im Rückzug begriffen ist. Nicht nur an den Universitäten. Auf der Bühne erlebe ich diese Entwicklung ebenfalls hautnah. Nehmen Sie zum Beispiel einen Gag, den mein alter Physikprofessor in der Vorlesung erzählt hat: Was haben Frauen und Magnetfelder gemeinsam? Beide lenken ab und verrichten keine Arbeit.</p>
					<p>So etwas können Sie heute auf der Bühne nicht mehr <span class="origpage" id="origpage_77" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="77"></span>machen. Und sollten Sie gerade beim Lesen trotzdem darüber geschmunzelt haben, sind Sie ein schlechter Mensch …</p>
					<p>Sexistische, diskriminierende Äußerungen werden in unserer Gesellschaft immer weniger akzeptiert, was zweifellos eine positive Entwicklung darstellt.</p>
					<p>Als ich einmal im Flieger nach Amerika saß, kam nach dem Start die Durchsage: »Hallo, mein Name ist Cordula Hartmann, und ich werde Sie heute sicher nach New York bringen …« Da grölte doch tatsächlich ein Typ hinter mir: »Um Gottes willen, eine Frau am Steuer – ich steige aus!«</p>
					<p>Ich nahm all meinen Mut zusammen, drehte mich um und konfrontierte ihn laut und deutlich: »Was bitte passt Ihnen daran nicht? Warum sollte eine Frau nicht genauso gut ein Flugzeug fliegen können wie ein Mann? Sie muss ja auf dem <span class="versal">JFK</span> nicht rückwärts einparken …«</p>
					<p>Wenn ich diesen Gag auf der Bühne erzähle, schauen mich meist jüngere Zuschauer entsetzt an. Offenbar haben viele davon das Gespür verloren, einen wirklich diskriminierenden Witz von einer Satire zu unterscheiden.</p>
					<p>Ich bin mir sicher, würde Gerhard Polt heute mit seiner legendären »Mai Ling«-Nummer herauskommen, hätte er eine Me-too-Kampagne am Hals. Weil viele Menschen Satire nicht mehr verstehen. Oder vielleicht ja auch nicht mehr verstehen wollen. Bei der Satire sagt man etwas, was man nicht so meint. Und die Leute lachen darüber, weil sie wissen, dass man es nicht so meint.</p>
					<p>Warum haben in Tiefgaragen Frauen eigene Parkplätze? Damit männliche Lustmörder nicht so planlos durch die Gegend irren müssen.</p>
					<p>Menschen, die ihre eigenen Befindlichkeiten so wichtig nehmen, dass sie sich vollständig von ihnen vereinnahmen lassen, sind meist nicht fähig, in einem Witz eine zweite Ebene zu erkennen. Das zeigt sich bei politischen Ideologen, bei <span class="origpage" id="origpage_78" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="78"></span>religiösen Fundamentalisten und leider auch bei vielen woken Menschen. Ihnen allen fehlt buchstäblich der Humor.</p>
					<p>Das Wesen des Humors liegt darin, dass unsere Erwartungen auf eine unerwartete Weise fehlgeleitet werden. Ein Witz ist im Grunde ein logischer Widerspruch, ein Fehler im System: Heroin ist nichts für Drückeberger, weil die Fixkosten so hoch sind.</p>
					<p>Das Faszinierende am Humor ist, dass durch die Verknüpfung von unorthodoxen Dingen Erkenntnis entsteht. Oder anders gesagt: Lachen verwandelt Mauern in Fenster. Deswegen ist es auch kein Zufall, dass in totalitären Systemen der Humor immer bekämpft worden ist. Churchill hat mal gesagt: »Ich sammle Witze, die Menschen über mich machen.« Darauf soll Stalin geantwortet haben: »Ich sammle Menschen, die Witze über mich machen.«</p>
					<p>Im »Dritten Reich« fragte der Kabarettist Werner Finck während einer Vorstellung einen eifrig mitschreibenden <span class="versal">SS</span>-Mann: »Spreche ich zu schnell? Kommen Sie mit? Oder muss ich mitkommen?«</p>
					<p>Die Trennlinie zwischen einer freien und einer unfreien Gesellschaft verlief schon immer entlang der Humorgrenze. Deswegen ist Humor auch nicht nett oder harmlos. Humor ist böse, verstörend und anarchistisch.</p>
					<p>»Ja, aber er verletzt meine Gefühle …«, wenden woke Menschen ein. Aber genau das ist ja der Punkt! Humor verletzt Gefühle. Weil er mit Klischees und Vorurteilen arbeitet.</p>
					<p>Frauen lieben den Film <em>Pretty Woman</em>. Aber sie hassen es, wenn du auf ihrer Geburtstagsparty mit deiner Stammprostituierten auftauchst.</p>
					<p>Für einige mag das ein geschmackloser, beleidigender Witz sein. Aber sich von bestimmten Witzen, Meinungen oder Ansichten beleidigt zu fühlen, ist nun mal der Preis, den wir für das Leben in einer freien Gesellschaft zahlen <span class="origpage" id="origpage_79" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="79"></span>müssen.</p>
					<p>Die emotionale Dünnhäutigkeit, mit der viele derzeit die unterschiedlichsten Standpunkte vor sich hertragen, ist immens. Wenn eine Position wirklich durchdacht ist, sollte sie robust sein. Sie sollte ironischen, satirischen und sarkastischen Angriffen standhalten können. Kann sie das nicht, ist die Idee eventuell gar nicht so spitze.</p>
					<p>Satiriker haben dies schon vor Jahrtausenden erkannt, wie die Werke von Aristophanes, Horaz, Juvenal, Lukian von Samosata, Jonathan Swift, Voltaire, Mark Twain, Ambrose Bierce, Oscar Wilde oder George Orwell belegen.</p>
					<p>In den Siebziger- und Achtzigerjahren waren es schwarze Comedians wie Richard Pryor oder Eddie Murphy, die in ihren Programmen mit brutalem Witz Tabus gebrochen haben, aber genau dadurch vielen Afroamerikanern Mut und Zuversicht gaben.</p>
					<p>Heute sind es Komiker wie Ricky Gervais, Bill Burr, Jimmy Carr, Bill Maher oder Dave Chappelle, die den Zeitgeist aufs Korn nehmen und sich dabei immer wieder den Zorn einer politisch korrekten, woken Community zuziehen. Auch Comedy-Legenden wie John Cleese oder Rowan Atkinson machen immer wieder deutlich, wie sehr die politische Korrektheit die Freiheit in der Kunst beschränkt. »Mr. Bean« Atkinson spricht von einer »neuen Intoleranz« und zitiert Barack Obamas Warnung: »Lobenswerte Versuche, Sprache zu beschränken, können zu einem Instrument werden, Kritiker zum Schweigen zu bringen oder Minderheiten zu unterdrücken.«<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-79-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-79-1">[45]</a></span></p>
					<p>Natürlich kann man die gesellschaftspolitische Situation bei uns in Deutschland nicht mit autokratischen Systemen wie Russland, Nordkorea oder dem Iran vergleichen, wo es für Künstler wirklich lebensbedrohlich ist, Witze über das Regime zu machen. Trotzdem haben sich auch bei uns die <span class="origpage" id="origpage_80" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="80"></span>Zeiten für die Humoristen – pardon, für die »Humorierenden« – verschlechtert.</p>
					<p>Witze über Annalena Baerbock oder Luisa Neubauer, das Heizungsgesetz oder Gendern gelten plötzlich nicht mehr als Satire, sondern als Hetze. Komiker, die die Widersprüchlichkeit des woken Zeitgeistes durch den Kakao ziehen, äußern aus Sicht vieler woker Menschen keine Kritik, sondern sind verantwortlich für die Spaltung der Gesellschaft und, schlimmer, bedienen den rechten Rand.</p>
					<p>Eine Methode, die der Schriftsteller Hans Magnus Enzensberger (ein klassischer Linker) schon in den Sechzigerjahren thematisierte: Die Angst vor dem »Beifall von der falschen Seite« ist nicht nur überflüssig. Sie ist ein Charakteristikum totalitären Denkens.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-82-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-82-1">[46]</a></span></p>
					<p>Das Schlagwort »Hass und Hetze«, das in letzter Zeit so inflationär verwendet wird, ist deswegen so problematisch, weil es von der anstrengenden Arbeit entbindet zu begründen, worin genau das Skandalöse einer bestimmten Aussage liegt. »Hass und Hetze« unterscheidet bewusst nicht zwischen juristisch strafbaren Äußerungen und Äußerungen, die man einfach nur nicht mag. Der pauschale Vorwurf ist oftmals der perfide Versuch, andere aus dem öffentlichen Diskurs auszuschließen. Sie nicht sachlich zu kritisieren, sondern moralisch zu diskreditieren.</p>
					<p>Als ich <span>1998</span> als Komiker angefangen habe, war es vor allem wichtig, Gags zu schreiben, bei denen die Leute lachen. Heute wünschen sich viele, man solle doch bitte Gags schreiben, bei denen die richtigen Leute lachen. Wenn die falschen Leute lachen, ist das schon suspekt.</p>
					<p>Damals hat man als Kabarettist ehrliche und direkte Kritiken bekommen: »Ebert kalauerte sich durch den Abend«, hat mal eine große deutsche Tageszeitung über mich geschrieben. »Flach und uninspirierend«, titelte eine andere.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_81" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="81"></span>Die ersten paar Jahre habe ich immer ohne Pause gespielt, weil sonst im zweiten Teil der Saal leer gewesen wäre. Mit den Jahren jedoch wurde es besser, was erfreulicherweise auch einem Kulturredakteur auffiel, als er zu mir sagte: »Ich kann mir das nicht so recht erklären, Herr Ebert. Aber für Ihr Talent läuft’s ja mittlerweile überraschend gut …«</p>
					<p>Das waren brutale, aber ehrliche Worte. Heutzutage wird man als Künstler weniger danach bewertet, ob man lustig, originell oder inspirierend ist, sondern ob man sich richtig positioniert. Für Vielfalt, gegen rechts, fürs Klima, gegen Hass. Wer zu all dem nichts sagt, macht sich bereits verdächtig. Vor Kurzem unterhielt ich mich mit einem Journalisten über die neue Show eines jungen, aufstrebenden Kollegen. »Na ja«, meinte er, »ich hätte mir ja schon gewünscht, dass er im Programm eine etwas klarere politische Haltung artikuliert hätte.« Meine Güte, der Mann ist Pantomime …</p>
					<p>Für einen Kabarettisten liefert der Zeitgeist das Material. Es ist also quasi meine Aufgabe, das woke Weltbild in meinen Shows vorzuführen. Spaß macht mir das, nicht obwohl, sondern gerade <em>weil</em> die Zeiten so spießig und biedermeierhaft sind.</p>
					<p>Und wenn hin und wieder jemand meine Inhalte als geschmacklos und beleidigend empfindet, muss ich damit leben. Denn nur weil sich jemand beleidigt fühlt, heißt das noch lange nicht, dass er auch recht hat.</p>
					<p>Ein Beispiel: Es gibt weltweit eine Menge Leute, die fest davon überzeugt sind, dass die Erde eine Scheibe ist. Die sogenannte Flat-Earth-Community. Eine riesengroße Gemeinschaft, rund um den gesamten Globus. Haha.</p>
					<p>Und diese Flat-Earther fühlen sich total beleidigt, wenn man ihnen sagt: »Blödsinn, die Erde ist eine Kugel!« Da drehen die durch. Ich weiß das deshalb, weil ich im Odenwald <span class="origpage" id="origpage_82" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="82"></span>groß geworden bin, einem sehr ländlichen Gebiet. Wenn dort einer zwei, drei Tage lang nicht aufgetaucht ist, hieß es sofort: »Jaja de Karlheinz. Der iss bestimmt hinner Heidelberg über die Kante gerutscht.«</p>
					<p>Humor bedeutet vor allem, über sich selbst lachen zu können. Das ist eine Fähigkeit, die uns durch die übervorsichtige, politisch korrekte Zeit leider immer mehr abhandenkommt. Weil wir unsere eigenen Gefühle und Befindlichkeiten viel zu wichtig nehmen.</p>
					<p>Ich, zum Beispiel, bin Brillenträger. Früher war ich sehbehindert. Aber dieses Wort könnte mich ja verletzen. Deswegen bin ich heute »visuell herausgefordert«. Was totaler Quatsch ist, denn wenn ich meine Brille abnehme, sehe ich nichts. »Visuell herausgefordert« würde ja bedeuten, dass ich besser sehen <em>könnte</em>, wenn ich mich nur genug anstrenge. Kann ich aber nicht. Ich kann mich noch so sehr bemühen, ohne Brille sehe ich keine Dioptrie besser. Die Kollegen von der politisch korrekten Abteilung spielen also nicht nur meine Sehbehinderung runter, sie unterstellen mir auch noch Faulheit.</p>
					<p>Wenn jemand geistig behindert ist, ist er nicht »anders begabt«. Wenn er »anders begabt« wäre, könnte er ja diese andere Begabung nutzen, um eine Differentialgleichung zu lösen. Kann er aber nicht. Gut, das können viele von Ihnen auch nicht, aber das ist ein anderes Thema.</p>
					<p>Ich verstehe, dass durch diese Umbenennungen versucht wird, Diskriminierung zu bekämpfen. Und trotzdem frage ich mich: Löst das wirklich das Problem? Wenn ein intoleranter Volltrottel bestimmte Begriffe nicht mehr verwenden darf: Hat man ihn dann bekehrt? Ist er dann ein besserer Mensch geworden?</p>
					<p>Nehmen Sie die ermüdende Diskussion über das Gendern. Die Befürworter argumentieren meist damit, dass die <span class="origpage" id="origpage_83" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="83"></span>Verwendung des generischen Maskulinums Frauen unsichtbar macht und sie so diskriminiert. Wenn also irgendwo zu lesen ist, dass »Chirurg« ein wichtiger Beruf ist, würden die Leute automatisch denken, dass dieser Beruf den Männern vorbehalten ist.</p>
					<p>Doch diese Behauptung ist nie durch seriöse Studien bestätigt worden. Alle bekannten Untersuchungen, die diese Hypothese angeblich untermauern, sind bei näherer Betrachtung wissenschaftlich nicht valide, weil nur weibliche Studenten aus der Genderforschung befragt wurden, deren Aussagen auf die Gesamtbevölkerung übertragen wurden.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-97-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-97-1">[47]</a></span> Was in etwa so aussagekräftig ist, als würde man hundert Friseure befragen, wie wichtig ein guter Haarschnitt für Glück und Zufriedenheit ist.</p>
					<p><span>2012</span> führte ein belgisches Forscherteam eine groß angelegte, repräsentative Untersuchung durch, die unter anderem zu dem Ergebnis kam, dass <span>99</span> Prozent der Befragten sehr wohl Begriffe, die im generischen Maskulinum verwendet werden, als geschlechtsneutral wahrnehmen.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-98-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-98-3">[48]</a></span></p>
					<p>Umgekehrt konnte in Experimenten gezeigt werden, dass diejenigen Probanden, die zum Beispiel bei »Piloten« automatisch an Männer denken, auch dann an Männer denken, wenn sie das Wort »Pilot*innen« lesen.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-99-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-99-1">[49]</a></span></p>
					<p>Es gibt offenbar keinen wissenschaftlichen Beleg dafür, dass wir durch eine aufgezwungene Sprache die innere Einstellung von Menschen verändern können. Es scheint eher umgekehrt zu sein. Erst wenn Menschen ihre inneren Einstellungen verändern, verwenden sie automatisch auch andere Begriffe. Und zwar Begriffe, die wirklich Sinn ergeben.</p>
					<p>Früher hat man einen Menschen mit einer schwarzen Hautfarbe als »schwarz« bezeichnet. Heute spricht man von einer »Person of Color«. Ergibt das Sinn? Na ja, für mich ist eine Person mit Farbe ein Maler. Dazu kommt, dass aus <span class="origpage" id="origpage_84" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="84"></span>physikalischer Sicht »schwarz« überhaupt keine Farbe ist. Schwarz ist definiert als die Abwesenheit von Farbe. So gesehen wäre also Stevie Wonder eine »Person <em>without</em> Color«.</p>
					<p>Okay, dann sag’ halt stattdessen »Afroamerikanisch«, das geht zur Not auch. Nein, das geht auch nicht. Afroamerikanisch meint nichts anderes als einen Amerikaner, der aus Afrika kommt. Mein schwarzer Nachbar kommt aus Wuppertal. Was soll das?</p>
					<p>»Aber Sprache wandelt sich nun mal!«, sagen viele Befürworter. Das ist richtig. Aber sie ändert sich durch unseren Gebrauch, die Entwicklung von Sprache funktioniert nicht »top-down«. Wir sagen deswegen Laptop und nicht »Schoß-Aufklapp-Ding«, weil Laptop ein elegantes Wort ist, das sich von selbst in der Bevölkerung durchgesetzt hat, und nicht, weil eine kleine Minderheit beschlossen hat, dass jetzt alle ihren Computer so bezeichnen sollen.</p>
					<p>Die intensive Beschäftigung mit Sprachregelungen zum angeblichen Schutz vor Diskriminierung und Rassismus ist oft eine reine Statusbekundung von Bildungsbürgern. Man demonstriert seinen gesellschaftlichen Rang, indem man mit Begriffen wie »Inklusion«, »Mansplaining«, »Diversity« oder »Postkolonialismus« herumwirft. Dabei geht es nicht primär darum, etwas zu verändern, sondern sich gegenüber anderen sozial abzugrenzen. Oder wie es der amerikanische Comedian Colin Quinn einmal sagte: »Menschen, die es so irrsinnig skandalös finden, wenn man sich politisch unkorrekt äußert, sind in der Regel Mitglieder dessen, was ich den never-been-punched-in-the-face-club nenne.«</p>
					<p>Und sein Kollege Chris Rock legte nach: »Ja! Worte können jemanden ernsthaft verletzen. Aber nur, wenn du sie auf deine Faust tätowiert hast.«</p>
					<p>Das Bedenkliche an dem Bestreben, Sprache <span class="origpage" id="origpage_85" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="85"></span>vorzuschreiben, ist, dass damit das klare Denken angegriffen wird. Wer Begriffe im Sinne seiner Ideologie zurechtbiegt, beraubt die Worte ihrer Bedeutung. Das ist alles andere als harmlos, nicht nur unschön oder lästig, sondern geht viel tiefer. Die Manipulation der Sprache, insbesondere das Umdeuten von Begriffen, ihre Bedeutungsverschiebung, ja teilweise sogar das Konterkarieren der ursprünglichen Bedeutung, ist eine der hinterhältigsten Methoden, den freien, kritischen Diskurs zu unterbinden. Wenn man nämlich die umgedeuteten Begriffe nicht mehr benutzen kann, da sie neu besetzt oder sogar verboten wurden, man aber keine anderen Begriffe zur Verfügung hat, wird man förmlich sprachlos gemacht. Am Ende ist man gar nicht mehr in der Lage, die ursprüngliche Idee zu kritisieren, weil einem dafür die Worte fehlen.</p>
					<p>Ich bin ein Kind der Achtziger. Damals hat es uns nicht die Bohne interessiert, dass Freddie Mercury bisexuell war, ob Michael Jackson sich als schwarz oder als weiß identifizierte oder welches Geschlecht Boy George hatte. Es war nicht wichtig. Die haben geile Musik gemacht, darum ging es!</p>
					<p>Oder nehmen Sie die Crew von <em>Raumschiff Enterprise</em>. Das war schon damals eine bunte Multikulti-Truppe. Die Frauenquote lag deutlich über dem Durchschnitt und mit Mr Spock hatte es sogar ein Autist in die Geschäftsleitung geschafft. Und das komplett ohne einen Inklusions- oder Diversity-Manager.</p>
					<p>Als ich auf der Bühne angefangen habe, war der beste Rapper weiß, der beste Golfer schwarz und der deutsche Außenminister schwul. Alles kein Skandal. Heute drehen die Leute durch, wenn man sie mit einem falschen Pronomen anspricht.</p>
					<p>Die politische Korrektheit bläht die Unterschiede zwischen Hautfarbe, Herkunft und sexueller Orientierung zu bombastischen Gegensätzen auf und bewirkt damit das <span class="origpage" id="origpage_86" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="86"></span>genaue Gegenteil von dem, was wir eigentlich alle bewirken möchten: dass es egal ist, wie jemand aussieht, woher er kommt, als was er sich identifiziert oder mit wem er Sex hat. Diese Selbstverständlichkeiten haben wir verloren. Weil es in dem woken Weltbild nur noch um Äußerlichkeiten, um Unterschiede und um persönliche Empfindlichkeiten geht.</p>
					<p>Schon vor über sechzig Jahren hat Martin Luther King sinngemäß gesagt: Behandle jeden Menschen als Individuum und bekämpfe jene, die versuchen, Menschen auf ein äußeres Merkmal wie zum Beispiel ihre Hautfarbe zu reduzieren.</p>
					<p>In der woken Ideologie wird genau entgegengesetzt argumentiert: Äußere Merkmale oder die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gruppe sind entscheidender als der Charakter des Einzelnen. <span>1963</span> war es Martin Luther Kings Traum, dass sich in Amerika eine Farbenblindheit durchsetzen möge. Heute hat sich das Gegenteil durchgesetzt: Anstelle von Color-Blindness herrscht Ultrawahrnehmung.</p>
					<p>An vielen amerikanischen, englischen und australischen Eliteuniversitäten wurden »Whiteness Studies« gelehrt, Seminare, die zeigen sollten, dass »Weißsein« für strukturellen Rassismus verantwortlich ist.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-113-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-113-1">[50]</a></span></p>
					<p>Würde Martin Luther King heute auf dem Uni-Campus reden, wäre er in den Augen der woken Bewegung ein Rassist.</p>
					<p>Der Kampf um Worte, Formulierungen und Bezeichnungen hat gesellschaftlich keinen erkennbaren positiven Beitrag geleistet. Es ist sogar so, dass die Personengruppen, die durch politisch korrekte Sprachregelungen geschützt werden sollen, damit am wenigsten anfangen können. Eine Befragung in den <span class="versal">USA</span> zeigte, dass Latinos, Schwarze und Personen mit indianischen Wurzeln, die am unteren Ende der Einkommensgrenze liegen, von allen <span class="origpage" id="origpage_87" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="87"></span>Bevölkerungsschichten am meisten von politischer Korrektheit genervt sind. <span>87</span> Prozent der Amerikaner ohne College-Abschluss sind der Meinung, dass die politische Korrektheit zu einem Problem geworden ist.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-115-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-115-4">[51]</a></span></p>
					<p>Menschen außerhalb der woken Community wissen überhaupt nicht, was zum Teufel eine »Mikroaggression« oder ein »Safe Space« sein soll, und sie interessieren sich auch nicht dafür.<span id="en_elNr-1-6-1-2-1-116-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-6-1-2-1-116-1">[52]</a></span></p>
					<p>Die politische Korrektheit überzieht das alltägliche Leben wie eine juckende Hautkrankheit. Und je länger dieser Zirkus andauert, umso mehr zerstören wir eine der größten Errungenschaften unserer abendländischen Kultur: sagen zu dürfen, was man denkt. Auch wenn es dumm, falsch und unerträglich ist.</p>
					<p>Was vermisse ich Leute wie Karl Lagerfeld, Harald Schmidt oder Niki Lauda! Typen, denen es egal war, was andere von ihren Aussagen hielten. Dass viele Menschen (oder bin ich damit allein?) sie dafür auch heute schätzen, offenbart, wie groß unsere Sehnsucht nach ein bisschen Wahrhaftigkeit und Geradlinigkeit in einer Welt voller angepasster Herdentiere ist. »Wer Jogginghosen trägt, hat die Kontrolle über sein Leben verloren«, war Lagerfelds berühmtester Satz. Von Prinz Philip, Herzog von Edinburgh und königliches Gegenstück zu Lagerfeld, wird Folgendes berichtet: Bei einer öffentlichen Veranstaltung verriet ihm ein Zwölfjähriger seinen großen Berufswunsch, er wolle Astronaut werden! Daraufhin beugte sich der Ehemann der englischen Königin zu dem kleinen Bub hinunter und sagte: »Vergiss es, mein Junge. Für einen Astronauten bist du viel zu fett …«</p>
					<p>Politisch vollkommen unkorrekt. Aber eben auch mit einer erfrischenden Dosis Realität, die in unserer Gesellschaft immer mehr verdrängt wurde. Und wer weiß, vielleicht hat sich der Junge ja sogar die Worte zu Herzen genommen, ist <span class="origpage" id="origpage_88" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="88"></span>heute topfit und arbeitet bei SpaceX?</p>
				</section></body></html>