<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Danksagung</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d17elNr-1-2-1-6" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter"><header class="u1 firstInContainer">
					<h1 id="hid23" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_288" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="288"></span>Danksagung</span></h1>
				</header><p>Jedes Buch ist Teamwork. Eine Menge Menschen sind an einem solchen Projekt beteiligt. Mit Verstand, Kreativität und mit all ihren Emotionen.</p><p>Mein absolut wichtigster Motivator und Ratgeber ist meine Frau Valerie. »Bella gerant alii, tu felix Austria nube«, lautete der Slogan der Habsburger. »Andere mögen Kriege führen, du, glückliches Österreich, heirate.« Ein Satz, den ich zu <span>100</span> Prozent unterschreiben kann.</p><p>In Deutschland gelte ich inzwischen als eine Art Steuerflüchtling. Trotzdem bin ich dort regelmäßig mit meinem Programm »Vince of Change« auf Tour. Seit fast <span>25</span> Jahren kümmert sich meine Managerin Susanne Herbert mit ihren Mitarbeiterinnen um alles Organisatorische. Vielen Dank, Susanne, Cornelia, Fee, Sabine und Sarah!</p><p>Mit Barbara Laugwitz, der Verlegerin vom dtv, verbindet mich ebenfalls eine langjährige Freundschaft, die tolle Buchprojekte zur Folge hatte. Danke, Barbara, dass du über die vielen Jahre meine Buchideen immer offen aufgenommen hast. Weiterhin möchte ich Moritz Schuller, Isabella Pfaff, Nikil Mukerji und Michael Gries danken, die das Buch mit vielen klugen Vorschlägen und kritischen Anmerkungen besser gemacht haben.</p><p>Ich möchte den vielen, vielen Zuschauern meiner Shows danken. Auch wenn ich in »Vince of Change« die deutsche Mentalität ziemlich durch den Kakao ziehe, sind die allermeisten Vorstellungen ausverkauft und die Leute können <span class="origpage" id="origpage_289" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="289"></span>glücklicherweise herzhaft darüber lachen. Sooo unlocker und humorlos sind wir Deutschen also gar nicht …</p><p>Am Anfang des Buches habe ich sehr viel über die Achtziger und Neunziger geschrieben. Ich hoffe, dass sich viele Leser meiner Generation in den Beschreibungen wiederfinden und an diese wirklich coole Zeit mit Freude zurückdenken. Und wenn es mir damit gelingt, auch den Jüngeren einen guten Eindruck über diese Zeit zu vermitteln, umso besser!</p><p>Dafür ein ganz großes Dankeschön an dich, lieber Rainer Stenzenberger. Du hast mich mit deinen berührenden Geschichten über die Boomer-Zeit inspiriert, intensiver darüber zu schreiben. Danke, dass ich ein paar deiner Eindrücke und Gedanken übernehmen und adaptieren durfte.</p></section></body></html>