<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Wir schaffen das …?</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d15elNr-1-2-1-4-6" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid16" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_238" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="238"></span>Wir schaffen das …?</span></h2>
					</header>
					<p>Mit zwölf Jahren wurde die russische Sportgymnastin Darja Varfolomeev vom staatlichen Gymnastikverband aussortiert. Daraufhin beschloss sie, ihrem Land den Rücken zu kehren und nach Deutschland zu emigrieren, um bei uns ihren sportlichen Traum zu leben. Alleine, ohne ihre Eltern und ohne jegliche Deutschkenntnisse. Fortan lebte und trainierte sie im Bundesleistungszentrum des deutschen Turner-Bundes in Fellbach-Schmiden. Fünf Jahre später holt sie bei den Olympischen Spielen <span>2024</span> in Paris für Deutschland die Goldmedaille. Bei der Siegerehrung singt sie stolz und aus vollem Herzen die Nationalhymne mit. Die nachfolgenden Interviews gibt sie in perfektem Deutsch. In den sozialen Netzwerken reagieren die Deutschen überwältigt. Sie sind gerührt und begeistert von Darjas Leistung, ihrem Lebensweg und ihrem Integrationswillen.</p>
					<p>Wie passt diese Geschichte zu den unzähligen Meldungen und Kommentaren, dass in Deutschland Fremdenfeindlichkeit allgegenwärtig ist und immer mehr zunimmt? Zeigen nicht die kontinuierlich steigenden Umfragewerte für rechte Parteien, dass unsere Gesellschaft immer rassistischer und ausgrenzender wird?</p>
					<p>Ich habe dazu eine Gegenthese. Bis auf die wirklich rechtsradikalen Fremdenfeinde haben wenige in diesem Land ein grundsätzliches Problem mit Zuwanderung. Quer durch alle politischen Richtungen ist den allermeisten Deutschen inzwischen klar, dass eine Industrienation mit einer so <span class="origpage" id="origpage_239" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="239"></span>geringen Geburtenrate qualifizierte und motivierte Leute aus der ganzen Welt braucht, um auch nur halbwegs unser Wohlstandslevel halten zu können.</p>
					<p>Daher zeigt auch die Geschichte von Darja: Für den überwiegenden Teil der Bundesbürger kommt es überhaupt nicht darauf an, wo jemand geboren wird, wie er aussieht oder wann er nach Deutschland gekommen ist, sondern was er aus dieser Chance macht. Wer mithilft, dieses Land zu gestalten, wer bereit ist, sich einzubringen und sich hier etwas aufbauen möchte, den nehmen die Deutschen gerne und mit offenen Armen auf.</p>
					<p>Auch die Zahlen bestätigen dies. Der Sozialbericht des Wissenschaftszentrums für die Bundesrepublik belegt, dass in den letzten dreißig Jahren der Anteil der Deutschen, die fordern, jegliche Form von Zuwanderung komplett zu unterbinden, von <span>25</span> Prozent auf unter <span>10</span> Prozent gesunken ist.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-6-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-6-3">[181]</a></span></p>
					<p>Laut World Values Survey, der größten weltweiten Untersuchung von Werten, sind die Deutschen so offen, liberal und tolerant wie kaum ein anderes Land.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-7-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-7-1">[182]</a></span></p>
					<p>Selbst in den AfD-Hochburgen im Osten haben die Leute wenig Probleme damit, wenn ihnen ein Inder den Computer repariert, ein Brasilianer die Fliesen verlegt oder sie ein persischer Arzt behandelt. Es gibt keinen wirklichen Beleg dafür, dass die Deutschen heute »strukturell« fremdenfeindlich sind.</p>
					<p>Warum aber ist dieses Thema trotzdem so oft in den Schlagzeilen? Das Tool »Google Ngram Viewer«, das die Häufigkeit von bestimmen Wörtern in diversen Veröffentlichungen zählt, weist einen signifikant starken Anstieg des Begriffs »Rassismus« seit dem Jahr <span>2010</span> auf.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-9-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-9-2">[183]</a></span></p>
					<p>Ist das ein Beweis, dass unsere Gesellschaft rassistischer wird? Paradoxerweise nicht. Schon vor <span>120</span> Jahren erkannte <span class="origpage" id="origpage_240" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="240"></span>der viktorianische Soziologe Herbert Spencer, dass die öffentliche Aufmerksamkeit hinsichtlich eines bestimmten gesellschaftlichen Problems indirekt proportional zu seinem tatsächlichen Ausmaß ist. Im Klartext heißt das: Ist ein Phänomen wie zum Beispiel Armut, Umweltverschmutzung oder Gewalt wirklich weitverbreitet und schwerwiegend, hält sich die allgemeine Empörung darüber oftmals in Grenzen. »So sind die Dinge nun mal«, sagen dann viele. Ausnahmen ziehen immer stärkere Aufmerksamkeit auf sich. Jeder Journalist weiß: Seltene Ereignisse oder exotische Nachrichten generieren mehr Klicks. »Hund beißt Mann« ist eine lahme Schlagzeile. »Mann beißt Hund« ist da schon wesentlich interessanter. Die gleiche Beobachtung machte der Historiker Alexis de Tocqueville, als er erkannte, dass sich mit dem Abbau sozialer Ungerechtigkeiten gleichzeitig die Sensibilität gegenüber den verbleibenden Ungleichheiten erhöht.</p>
					<p>So wird zum Beispiel seit einigen Jahren bei der Oscar-Verleihung immer wieder struktureller Rassismus vermutet, da bei der Preisvergabe vermeintlich viel zu wenige schwarze Schauspieler berücksichtigt werden. Der schwarze Comedian Chris Rock, der die Oscars zweimal moderierte, äußerte sich dazu folgendermaßen: »Ja, es stimmt. In der Vergangenheit gab es <span>71</span>-mal keine Oscars für Schwarze. Und die Schwarzen haben nicht protestiert. Warum? Weil sie damals viel zu beschäftigt waren, nicht gelyncht und vergewaltigt zu werden, statt sich darum zu sorgen, wer den Oscar für die beste Kamera erhält.«</p>
					<p>Nur nebenbei: Analysiert man die ethnische Verteilung aller prämierten Haupt- und Nebendarsteller der vergangenen <span>25</span> Jahre, ergibt sich, dass <span>13</span> Prozent aller Oscar-Preisträger schwarz waren. Eine Quote, die ziemlich genau dem schwarzen Bevölkerungsanteil in den <span class="versal">USA</span> entspricht.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_241" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="241"></span>Auch bei uns in Deutschland scheint es sich bei vielen Rassismus-Debatten eher um ein sogenanntes Tocqueville-Paradoxon zu handeln. Gerade <em>weil</em> die westliche Gesellschaft so wenig rassistisch ist, gerät jede einzelne rassistische Tat in den Fokus und suggeriert damit, dass es sich um ein weitreichendes, allgemeines Problem handelt. Das Gefühl, rassistisch zu sein, ist in Deutschland stärker als der real existierende Rassismus.</p>
					<p>In anderen Ländern ist die Lage anders: In <span>73</span> Ländern ist Homosexualität gesetzlich verboten,<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-14-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-14-2">[184]</a></span> in <span>13</span> droht die Todesstrafe für Atheismus.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-14-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-14-4">[185]</a></span> In Afrika herrscht Rassismus unter Schwarzen. In Indien existiert nach wie vor ein strenges Kastensystem. Höhere Klassen leiten dort die Gesellschaft und schauen auf die anderen herab wie auf Insekten. Wenn ein Nicht-Chinese nach China zieht, können weder er noch die nächste Generation noch die danach folgende ein politisches Amt bekleiden.</p>
					<p>Es gibt keinen Deutschen aus der <span class="versal">LGBTQ</span>+-Community, der nach Somalia oder nach Pakistan flüchten möchte, weil es dort so tolerant und offen zugeht. Für einen Muslim ist es wesentlich angenehmer nach Deutschland zu gehen als für einen Christen nach Saudi-Arabien. Es ist sogar für einen muslimischen Flüchtling aus Syrien wesentlich einfacher nach Deutschland zu gehen als nach Saudi-Arabien. Nirgendwo auf der Welt werden Rechte von Minderheiten so geschützt wie bei uns. All das könnte als Errungenschaft gefeiert werden. Stattdessen tun nicht wenige Journalisten, Aktivisten und Influencer so, als befänden wir uns in Deutschland hinsichtlich Toleranz und Weltoffenheit weiter im tiefsten Mittelalter.</p>
					<p>Vor hundert Jahren sah das bei uns freilich noch anders aus. Da war halb Europa ein Kontinent von Rassisten. Ein Großteil unserer Vorfahren war der festen Überzeugung, <span class="origpage" id="origpage_242" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="242"></span>dass sie einer Herrenrasse angehören. Dass also ein genetischer Wesenszug dafür verantwortlich ist, dass sie Schwarzen oder Juden überlegen sind. Es ist nicht lange her, dass bei uns Afrikaner herablassend als »Neger« und Türken verächtlich als »Kümmelfresser« bezeichnet wurden. Inzwischen bekommen muslimische Arbeitnehmer in Deutschland sogar Weihnachtsgeld. Wobei ich nicht weiß, ob sie sich dadurch in ihren religiösen Gefühlen beleidigt fühlen.</p>
					<p>Ich bin in einer sehr konservativen Region aufgewachsen, dem bayerischen Odenwald. Doch zum Glück habe ich dort keinerlei Fremdenfeindlichkeit erlebt. Was eventuell damit zusammenhing, dass es bei uns in Amorbach praktisch keine Ausländer gab. Wenn Sie damals einen Amorbacher gefragt hätten: »Sind Sie Rassist?«, dann hätte der wahrscheinlich geantwortet: »Keine Ahnung, ich hatte noch keine Gelegenheit dazu …«</p>
					<p>Den einzigen Ausländer, den ich in meiner Kindheit zu Gesicht bekam, war Giovanni, der Besitzer der Eisdiele »Dolomiti«. Aber der war praktisch Amorbacher. Im Winter fuhr er zwar für ein paar Monate nach Sizilien (keine Ahnung, was er dort machte), aber wenn er im Frühling zurückkam, war es so, als ob ein altes Familienmitglied nach Hause kommt.</p>
					<p>Unlängst meinte meine Frau: »Aber ihr macht euch doch in Amorbach ständig darüber lustig, dass die Kirchzeller aus dem Nachbardorf von Haus aus ein bisschen dämlich sind. Ist das etwa kein Rassismus?« Nein, ist es nicht. Weil’s ja stimmt.</p>
					<p>Evolutionsbiologen glauben sogar, dass der Kirchzeller das »Missing Link« zwischen einem Menschen und einem Odenwälder ist. Der einzige Quastenflosser, der sprechen kann. Wenigstens halbwegs. Und das ist überhaupt nicht <span class="origpage" id="origpage_243" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="243"></span>rassistisch gemeint. Quastenflosser sind nämlich faszinierende Lebewesen. Zum Beispiel besitzen die ein Gelenk im Schädel, mit dem sie den dem hinteren Schädelteil gegenüberliegenden Oberkiefer komplett ausklinken können, was dem Kirchzeller in der Grillsaison einen irrsinnigen Vorteil verschafft.</p>
					<p>Inzwischen leben wir in einer globalisierten Welt. Mittelalter und Moderne liegen heute gerade mal drei Flugstunden voneinander entfernt. In Berlin sogar oft nur drei Querstraßen. Wenn auf dem Ku’damm eine voll verschleierte Muslima zu Louis Vuitton geht und sich dabei auf ihrem iPhone <span>16</span> Pro Max eine öffentliche Auspeitschung in Kabul anschaut, dann liegt darin der gesamte Irrsinn unserer Zeit.</p>
					<p>Und wir im aufgeklärten Westen sind damit komplett überfordert. Insgeheim haben wir gehofft, dass Menschen, die zu uns kommen, auch automatisch unsere Werte teilen. In meiner Wahlheimat Österreich ist man etwas skeptischer. Deswegen finden Sie beim dortigen Einbürgerungstest auch Fragen wie: »Was halten Sie davon, wenn ein Mann mit drei Frauen verheiratet ist?« Da denke ich mir: Puh, arme Sau.</p>
					<p>Kulturelle Vielfalt ist wunderbar, wenn es um Malerei, um Architektur oder ums Essen geht. Aber eben nicht bei Menschenrechten. Die zugegebenermaßen bei uns noch nicht so alt sind. Meine Mutter ist in einer Zeit aufgewachsen, in der Homosexualität in Deutschland strafbar war. Das hat sich zum Glück geändert. Neulich meinte sie sogar: »Du, ich find’s eigentlich ganz okay, dass ein lesbisches Paar ein Kind adoptieren darf.« »Echt?« »Ja. Weißt du, ich habe mir überlegt, dein Vater hat eigentlich null zu deiner Erziehung beigetragen. Da kann das Geschlecht des Vaters ja nicht so eine große Rolle spielen …«</p>
					<p>Wir Deutschen haben uns innerhalb von nur wenigen Jahrzehnten aus einem Volk von verblendeten <span class="origpage" id="origpage_244" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="244"></span>Nationalsozialisten zu einem weltoffenen, toleranten Land entwickelt. Ich finde, auf diese Entwicklung können wir stolz sein. Aber stolz zu sein hat bei uns einen bitteren Nachgeschmack. Weil wir uns immer noch für die Taten unserer Großväter und Großmütter schämen.</p>
					<p>Wie wenig fremdenfeindlich dieses Land ist, zeigte sich während der Flüchtlingskrise <span>2015</span>. Damals verteilten am Münchner Hauptbahnhof Deutsche an ankommende Flüchtlinge Schokolade und laut einer Umfrage erwarteten damals <span>37</span> Prozent der Bevölkerung »eher Vorteile« von der Entscheidung, Millionen Flüchtlinge ins Land zu lassen.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-25-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-25-3">[186]</a></span></p>
					<p>Natürlich stimmt es, dass sich mittlerweile viele Bundesbürger vermehrt um die abnehmende innere Sicherheit und zunehmende Kriminalitätsraten sorgen. Wenn aber mit dem oft genannten Rechtsruck in Deutschland der Erfolg der AfD gemeint ist, dann bedeutet das nicht gleichzeitig, dass die Deutschen parallel dazu fremdenfeindlicher geworden sind. Eine detaillierte Datenanalyse zeigt, dass sogar das Gegenteil der Fall ist.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-26-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-26-1">[187]</a></span> Demnach sympathisieren die allermeisten Deutschen nicht deswegen mit rechten Strömungen, weil sie Migranten per se ablehnen, sondern weil sie sich eine <em>andere</em> Migrationspolitik wünschen.</p>
					<p>Vor zehn Jahren hat Angela Merkel eigenmächtig die Grenzen geöffnet, indem sie das in Artikel <span>16</span>a des Grundgesetzes festgelegte Verfahren zur Erlangung von Asyl in Deutschland außer Kraft gesetzt hat und zudem europäisches Recht missachtete, das durch das Dublin-Abkommen geregelt ist. »Wir sind gefordert, aber nicht überfordert«, hieß es damals von Regierungsseite. Und ich habe mir in dem Moment gedacht: Hey, es sind die gleichen Leute, die auch den Berliner Flughafen bauen …</p>
					<p>Zehn Jahre lang gab es in der Causa Grenzöffnung weder einen entsprechenden Beschluss des Kabinetts noch des <span class="origpage" id="origpage_245" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="245"></span>Bundestages. Beide Verfassungsorgane tolerierten mehr oder weniger die geschaffene Situation durch aktive Untätigkeit. Renommierte Experten wie der frühere Präsident des Bundesverfassungsgerichtes Hans-Jürgen Papier oder der Ex-Verfassungsrichter Udo Di Fabio sahen in der geschaffenen Situation einen klaren Rechtsbruch.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-28-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-28-2">[188]</a></span> <span id="en_elNr-1-16-1-2-1-28-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-28-3">[189]</a></span></p>
					<p>Als Friedrich Merz kurz vor der Bundestagswahl einen konsequenten Fünf-Punkte-Plan zum Stopp der illegalen Masseneinwanderung zur Abstimmung stellte, erhielt er im Bundestag keine Mehrheit. Auch im Koalitionsvertrag der neuen Regierung fällt das Thema weitgehend unter den Tisch und es bleibt abzuwarten, ob die Politik in dieser Frage eine grundsätzliche Kehrtwende schafft.</p>
					<p>Seit Merkels Grenzöffnung hat sich Deutschland verändert. »Und zwar drastisch«, wie es damals Katrin Göring-Eckardt von den Grünen formulierte. Dazu ein paar nüchterne Zahlen: In den vergangenen zehn Jahren sind über <span>3</span>,<span>5</span> Millionen Menschen nach Deutschland eingewandert. In dieser Zeit stiegen die Sozialausgaben des Bundes um <span>48</span> Prozent. Mit fast <span>1</span>,<span>3</span> Billionen Euro ist der Sozialetat der mit Abstand größte Posten im Bundeshaushalt.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-30-6" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-30-6">[190]</a></span></p>
					<p>Ein großer Teil dieses Anstieges hängt ursächlich mit der Migration zusammen. Vor der Flüchtlingskrise betrug der Anteil nicht deutscher Staatsbürger, die von Bürgergeld (früher Hartz <span class="versal">IV</span>) lebten, etwa <span>20</span> Prozent. Heute haben fast die Hälfte der Bürgergeldempfänger keinen deutschen Pass.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-31-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-31-3">[191]</a></span> <span>63</span>,<span>5</span> Prozent der Bürgergeld-Bezieher haben einen Migrationshintergrund.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-31-6" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-31-6">[192]</a></span></p>
					<p>Die offizielle Kriminalstatistik des <span class="versal">BKA</span> aus dem Jahr <span>2024</span> ergab, dass die Gewaltkriminalität den höchsten Stand seit <span>2010</span> erreichte. Dabei sind Nichtdeutsche mit einem Anteil von <span>43</span> Prozent vertreten, einem Plus von <span>7</span>,<span>5</span> Prozent gegenüber dem Vorjahr.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-32-7" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-32-7">[193]</a></span></p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_246" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="246"></span>Seit Jahren schon zeigen die Zahlen, dass bei Sexualstraftaten, Tötungsdelikten und gefährlicher Körperverletzung zugewanderte Tatverdächtige signifikant überrepräsentiert sind. Dafür ist die Zahl der Fahrraddiebstähle deutlich zurückgegangen. Immerhin.</p>
					<p>Kein Wunder, dass in den vergangenen Jahren ein großes Gefühl der Unzufriedenheit entstanden ist, wie Zuwanderung sich in Deutschland vollzieht. Von offizieller Seite bemüht man sich ständig, Migrationsprobleme herunterzuspielen, doch viele Menschen spüren, dass etwas aus dem Ruder gelaufen ist. <span>2015</span> befürwortete knapp die Hälfte der Deutschen Merkels Grenzöffnung. <span>2024</span> stimmten nur noch <span>23</span> Prozent unserer Migrationspolitik zu.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-34-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-34-4">[194]</a></span></p>
					<p>Im September <span>2024</span> sprach Cem Özdemir von den Grünen in einem <span class="versal">FAZ</span>-Gastbeitrag über die massiven Fehlentwicklungen der Migrationspolitik und berichtete unter anderem, dass seine Tochter in Berlin von jungen Arabern sexuell belästigt wurde.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-35-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-35-3">[195]</a></span></p>
					<p>Auch der ehemalige Generalsekretär der <span class="versal">SPD</span> Kevin Kühnert äußerte sich über offene Anfeindungen »aus muslimisch gelesenen Männergruppen«, wenn er mit seinem Partner in der Öffentlichkeit Hand in Hand geht.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-36-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-36-2">[196]</a></span></p>
					<p>Obwohl man beiden Politikern wohl kaum eine rechte oder gar eine rassistische Gesinnung unterstellen kann, erregten ihre Äußerungen in Teilen des linksgrünen Milieus Missfallen. Beide mussten sich Sexismus und Rassismus vorwerfen lassen.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-37-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-37-1">[197]</a></span></p>
					<p>Dass es eine Verbindung von Religionszughörigkeit und Integrationsproblemen geben könnte, ist in Deutschland ein Tabu, doch es gibt sie: Laut einer Untersuchung des Bundesamtes für Verfassungsschutz von <span>2022</span> geben <span>80</span> Prozent der Marokkaner, <span>85</span> Prozent der Tunesier und <span>92</span> Prozent der Menschen im Gaza-Streifen zu, Antisemiten zu sein.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-38-5" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-38-5">[198]</a></span> <span id="en_elNr-1-16-1-2-1-38-6" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-38-6">[199]</a></span></p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_247" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="247"></span><span>67</span> Prozent der Deutschtürken wählten <span>2023</span> Erdoğan. Einen Autokraten, der seine politischen Gegner verhaften lässt, von einem Groß-Osmanischen Reich träumt und das Existenzrecht Israels infrage stellt. <span>70</span> Prozent der Palästinenser befürworten das Massaker am <span>7</span>. Oktober. Nur <span>17</span> Prozent halten die Entscheidung, unschuldige Jugendliche zu töten für falsch.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-39-7" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-39-7">[200]</a></span> <span id="en_elNr-1-16-1-2-1-39-8" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-39-8">[201]</a></span></p>
					<p>Zwei Drittel der muslimischen Schüler in Deutschland sagen, dass der Koran über dem Grundgesetz steht.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-40-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-40-1">[202]</a></span></p>
					<p><span>97</span> Prozent der Jordanier, <span>95</span> Prozent der Ägypter und <span>87</span> Prozent der Syrer lehnen Homosexualität ab. Im Jemen, in Iran, Katar, Saudi-Arabien, Afghanistan, Somalia, im Sudan und in den Vereinigten Arabischen Emiraten droht dafür die Todesstrafe.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-41-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-41-4">[203]</a></span></p>
					<p>Im Nahen Osten und in vielen Teilen Afrikas werden Frauen grundlegende Rechte verweigert. Ein Drittel aller Frauen in Afrika findet es gerechtfertigt, dass ein Mann seine Frau schlägt, wenn sie ihm widerspricht.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-42-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-42-1">[204]</a></span></p>
					<p>In Katar und Saudi-Arabien werden ausländische Gastarbeiter nahezu rechtefrei und schutzlos wie Sklaven behandelt. In praktisch keinem Land der Welt, in dem Muslime in der Mehrheit sind, besitzen Nichtmuslime volle Gleichberechtigung.</p>
					<p>Ich weiß, das sind verstörende Fakten, die viele nicht hören wollen. Gleichzeitig hilft es nicht, die Augen vor diesen Zahlen zu verschließen. Wenn Sie, wie ich, der Meinung sind, dass man Rassismus und Homophobie bekämpfen sollte, müssen wir uns auch mit dieser Art von Rassismus und Homophobie befassen. Wer aus politischer Korrektheit hier lieber nicht genau hinschauen will, dem ist die Sache mit den Menschenrechten doch wohl nicht so wichtig.</p>
					<p>Für die historische Linke ist Religionskritik seit jeher ein zentrales Thema. Viele ihrer Protagonisten, von Ludwig <span class="origpage" id="origpage_248" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="248"></span>Feuerbach bis Jean-Paul Sartre, wiesen in ihren Schriften auf die Irrationalität und die Gefährlichkeit von religiösem Fundamentalismus hin und propagierten ein aufgeklärtes, rationales Weltbild. Heute wird dieses politische Lager, wenn es um eine bestimmte Religion geht, plötzlich still. Der Islam ist von linker Religionskritik nahezu komplett ausgenommen. Einige Ikonen romantisieren und verklären sogar dessen Ausprägungen. So schwärmt Judith Butler von der Burka: Sie »symbolisiert, dass eine Frau bescheiden ist und ihrer Familie verbunden; aber auch, dass sie nicht von der Massenkultur ausgebeutet wird und stolz auf ihre Familie und Gemeinschaft ist«.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-45-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-45-2">[205]</a></span></p>
					<p>Falls der aufgeklärte Westen irgendwann untergehen sollte, dann vermutlich nicht wegen der Radikalität seiner Feinde, sondern aufgrund seiner eigenen Naivität.</p>
					<p>So gilt es in Deutschland als Asylgrund, wenn man aus seinem Heimatland vor der Scharia flüchtet, gleichzeitig aber fördert die Bundesregierung im eigenen Land Islamverbände, die sich für die Einführung der Scharia aussprechen.</p>
					<p>Nach dem monströsen Hamas-Überfall auf Israel, an dem nachweislich auch Mitarbeiter des Palästinenserhilfswerks der Vereinten Nationen (<span class="versal">UNRWA</span>) beteiligt waren, überwies das deutsche Außenministerium weiterhin praktisch ohne weitere Überprüfung dreistellige Millionenbeträge an Institutionen in den palästinensischen Gebieten.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-48-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-48-2">[206]</a></span></p>
					<p>Überhaupt ist die deutsche Doppelmoral bei diesem Thema weitverbreitet. Dieselben Leute, die sich über das fehlende Gendersternchen in der Magisterarbeit aufregen, zucken teilnahmslos mit den Schultern, wenn der libanesische Gemüsehändler seine fünfzehnjährige Tochter zwangsverheiratet. Da werden Ehrenmorde als Familientragödien uminterpretiert und Zweitfrauen als kulturelle Tradition <span class="origpage" id="origpage_249" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="249"></span>verharmlost. Und wer es wagt, das öffentlich zu kritisieren, wird dann schnell als »islamophob« bezeichnet.</p>
					<p>Prominente säkulare Muslime wie Ahmad Mansour, Necla Kelek oder Seyran Ateș warnen seit Jahren vor den Gefahren des politischen Islams. Sie und einige andere liberale und weltoffene Moslems gehen mit ihrer eigenen Religion hart ins Gericht und halten die Werte der Aufklärung hoch. Dafür wurden sie von gutmenschigen Deutschen nicht selten als Unruhestifter und Rechtspopulisten verunglimpft.</p>
					<p>Mittlerweise sind die Probleme nicht mehr zu übersehen. Und noch immer tun viele so, als gäbe es nichts zu sehen.</p>
					<p>Sobald irgendwo eine Lurchart gefährdet ist, kann man es in Deutschland nicht erwarten, eine Bürgerinitiative zu gründen. Doch wenn in deutschen Innenstädten ein paar Tausend Islamisten auf die Straße gehen und das Kalifat fordern, duckt man sich weg und faselt irgendetwas von Toleranz und Vielfalt.</p>
					<p>Ist das alles noch zu korrigieren? Kann es gelingen, dass der Großteil der hier lebenden Muslime die Werte unserer westlichen, aufgeklärten Gesellschaft wirklich verinnerlicht und aus vollem Herzen lebt?</p>
					<p>Wenn man alte Fotos von Afghanistan oder dem Iran aus den Siebzigerjahren sieht, haben die Frauen dort keine Burkas getragen, sondern Miniröcke. Und das könnte dort in <span>15</span> oder <span>20</span> Jahren wieder so sein. Warum sollten wir also hier, aus vermeintlicher Toleranz, einen weniger offenen Islam akzeptieren?</p>
					<p>Wir Menschen sind die einzige Spezies, die sich bewusst für ethisches Handeln entscheiden kann. Einander fremde Schimpansen würden sich niemals ordentlich in eine Schlange stellen, um ein Flugzeug zu besteigen. Oder sich in einem <span class="versal">ICE</span>-Bordrestaurant neben eine schwäbische Reisegruppe setzen, ohne sie nach fünf Minuten mit ihren <span class="origpage" id="origpage_250" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="250"></span>Nordic-Walking-Stöcken zu erschlagen. Salopp gesagt bedeutet Kultur, den Faustkeil durch einen Selfiestick zu ersetzen.</p>
					<p>Aber wir müssen diese Werte eben auch einfordern. Doch damit tun wir uns wahnsinnig schwer.</p>
					<p>Während der Fußball-Europameisterschaft <span>2024</span> warnte der österreichische Bundestrainer Ralf Rangnick eindringlich vor der »Gefahr von rechts«. Er präsentierte sein Team als Paradebeispiel für Diversität und Zusammenhalt verschiedenster Biografien, insbesondere der österreichische Topstar David Alaba wurde von ihm als Vorbild hervorgehoben.</p>
					<p>Völlig zu Recht. Was mich bei diesen Appellen dennoch ratlos zurücklässt, ist die Frage, an wen diese Botschaften adressiert werden. Vordergründig wohl an die Wähler, die aufgrund der für sie gescheiterten Migrationspolitik eine Tendenz zu <span class="versal">FPÖ</span> oder AfD haben.</p>
					<p>Warum aber – und das halte ich für einen entscheidenden Punkt – adressieren prominente Vorbilder wie Rangnick diese Botschaften niemals direkt an Menschen mit Migrationshintergrund? An die zweite Generation von Einwanderern oder, noch besser, direkt an neu angekommene Asylbewerber: »Glaubt an euch, integriert euch, werdet Teil dieser Gesellschaft und versucht so erfolgreich zu sein wie die David Alabas, die İlkay Gündoğans oder die Darja Varfolomeevs. Arbeitet so hart wie diese Leute, nehmt Deutschland oder Österreich als eure Heimat an und gebt dieser Gesellschaft, die euch ein besseres Leben ermöglicht, etwas zurück.« <em>Das</em> hielte ich für ein außergewöhnliches Statement.</p>
					<p>Gelungene Migration ist nie leicht. Jedes Einwanderungsland tut sich auf unterschiedliche Art und Weise schwer. Auch während meiner Zeit in den <span class="versal">USA</span> habe ich das erfahren müssen.</p>
					<p>Wer nach Amerika einwandert, muss Zutrauen in die <span class="origpage" id="origpage_251" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="251"></span>eigenen Fähigkeiten haben, denn dort erhalten, anders als in Deutschland, Neuankömmlinge kaum Unterstützung. Interessanterweise aber erzeugt gerade die harte Einwanderungskultur bei den Migranten eine hohe Identifikation mit dem Land. Bereits nach fünf Jahren geben <span>77</span> Prozent der amerikanischen Migranten an, dass sie sich als Teil der amerikanischen Gemeinschaft fühlen.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-61-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-61-3">[207]</a></span></p>
					<p>In der Verhaltensökonomie bezeichnet man das als »<span class="versal">IKEA</span>-Effekt«. Der Aufwand, den das Zusammenbauen der Möbel erfordert, führt zu einem Zuwachs an Wertschätzung – anders als bei fertig gekauften Produkten, in die man keinerlei Energie hineinstecken muss.</p>
					<p>Es ist ein bestimmter Typus von Menschen, der nach Amerika einwandert. Viele von ihnen sind gut ausgebildet. Noch entscheidender ist die spezielle Mentalität, die sie verbindet: Sie sind risikobereit, freiheitsliebend und kreativ. Also genau die Klientel, die mit revolutionären, umwälzenden Ideen ein Land entscheidend voranbringen kann. Wer die richtigen Einwanderer hat, dem gehört die Zukunft. Die <span class="versal">USA</span> profitieren von einigen besonders leistungs- und anpassungsfähigen Ethnien wie beispielsweise der indischen. Herausragende Vertreter sind der Microsoft-Chef Satya Nadella, der Google-Boss Sundar Pichai, der neue <span class="versal">FBI</span>-Chef Kash Patel und der <span class="versal">NIH</span>-Boss Jay Bhattacharya.</p>
					<p>Wenn es einem Einwanderer in die <span class="versal">USA</span> gelingt, die amerikanische Staatsbürgerschaft zu ergattern, dann schwört er auf die Verfassung, zeigt stolz seinen neuen Pass und sagt: Jetzt bin ich Amerikaner! So etwas passiert auf den deutschen Einwanderungsämtern selten.</p>
					<p>Vor einigen Jahren haben Psychologen der Universität Köln das Nationalgefühl der Deutschen untersucht. Unter anderem fanden sie heraus, dass uns viele Länder sympathisch finden, während wir uns selbst nicht richtig leiden <span class="origpage" id="origpage_252" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="252"></span>können. Positive historische Ereignisse wie etwa die Nachkriegszeit, das Wirtschaftswunder oder die friedliche Revolution <span>1989</span> spielen in unserer Wahrnehmung keine große Rolle.</p>
					<p>Wahrscheinlich bringen wir daher unseren Nationalfeiertag auch immer etwas hölzern und verklemmt über die Bühne. Für die meisten Deutschen ist die Eröffnung der Spargelzeit wichtiger als das Gedenken an die Deutsche Einheit. Kein Wunder, denn jedes Jahr am <span>3</span>. Oktober werden immer wieder aufs Neue die grausamen Bilder von David Hasselhoff ausgestrahlt, der beim Mauerfall <em>I’ve been looking for freedom</em> singt.</p>
					<p>Und als <span>2005</span> die Sängerin Sarah Connor in der Münchner Allianz-Arena den Text der Nationalhymne in »Brüh im Lichte dieses Glückes …« kreativ uminterpretierte, verlor auch der letzte deutsche Patriot seinen Nationalstolz.</p>
					<p>Vor einiger Zeit unterhielt ich mich mit einem Deutschtürken der dritten Generation. »Im Herzen fühle ich mich nicht als Deutscher, sondern immer noch als Türke«, verriet er mir. Das hat mich gewundert. »Aber Deutschland ist doch deine Heimat«, entgegnete ich. »Du bist hier geboren und zur Schule gegangen, sprichst akzentfrei Deutsch und hast einen guten Job. Warum fühlst du dich nicht als Deutscher?« Daraufhin entgegnete er: »Ihr Deutschen redet ständig von Integration. Aber in was genau sollen sich die Menschen denn hier integrieren? In ein Land, das sich eigentlich selbst nicht leiden kann? In eine Gesellschaft, die jegliche Form von Patriotismus sofort mit Nationalismus gleichsetzt? Ein Land, das seine Identität aus einem tief verwurzelten Schuldkomplex zieht, ist nicht sexy. Wenn ihr Deutschen nicht einmal stolz auf eure Errungenschaften seid, wie könnt ihr dann hoffen, dass wir Einwanderer es sein wollen?«</p>
					<p>Wir Deutschen sind keine stolze Nation. Der Grund ist <span class="origpage" id="origpage_253" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="253"></span>offensichtlich. Wir hatten eben dieses dunkle Kapitel in unserer Geschichte. Die Zeit, in der Erich Ribbeck Bundestrainer war.</p>
					<p>Bereits während der ersten Präsidentschaft von Donald Trump ergaben die Analysen zum großen Erstaunen der Wahlforscher, dass er von sehr vielen Migranten gewählt wurde. Als ich <span>2019</span> in New York lebte, unterhielt ich mich darüber mit meinem Nachbarn Farzad, der zehn Jahre zuvor aus dem Nahen Osten eingewandert war: »Wie konntest du nur Trump wählen, Farzad?«, fragte ich ihn irritiert. »Trump ist gegen Immigranten. Und du bist auch einer.« »Ja. Aber ich bin ja jetzt hier«, meinte er. »Okay, aber dir ist schon klar, dass dich in Zukunft nicht mal mehr deine Verwandten aus dem Iran besuchen dürfen?« »Und wenn schon. Die mochte ich eh nie …«</p>
					<p>Bei Trumps Wiederwahl im November <span>2024</span> war es noch paradoxer. Kaum ein Präsidentschaftskandidat hat sich härter gegenüber Zuwanderern geäußert als Trump, und dennoch fuhr er besonders bei den Latinos sensationelle Wahlergebnisse ein. Auch in den muslimisch dominierten Wahlkreisen hat er dazugewonnen, genauso wie bei den Afroamerikanern.</p>
					<p>Wie ist es zu erklären, dass Donald Trump gerade von den Leuten gewählt wird, die ja angeblich das Ziel seiner Hetze sind?</p>
					<p>Die unbequeme Wahrheit liegt auch an der desaströsen Migrationspolitik seiner demokratischen Vorgänger. In den vergangenen Jahren führte eine naiv-romantische »Open Border«-Politik zu katastrophalen Verhältnissen in vielen amerikanischen Städten. Die negativen Folgen illegaler Einwanderung gingen besonders auf Kosten jener Gruppen, die sich auf legalem Weg nach oben arbeiten wollten. Hart arbeitende Hispanics interessieren sich nicht für die <span class="origpage" id="origpage_254" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="254"></span>unterschiedlichen Pronomen von Regenbogendemokraten, sie wollen sichere Verhältnisse an der mexikanischen Grenze. Afroamerikaner und Puerto Ricaner aus demokratisch regierten Großstädten wie Detroit oder San Francisco wählten Trump, weil sie sahen, dass ihre Viertel während Bidens Amtszeit immer weiter den Bach runtergingen.</p>
					<p>Viele schwarze <span class="versal">US</span>-Amerikaner können das Großmaul Trump vielleicht nicht leiden, aber sie fühlten sich im Wahlkampf <span>2024</span> durch seinen harten Kurs offenbar mehr angesprochen als von Kamala Harris, die wohl dachte, ihre dunkle Hautfarbe mache sie automatisch beliebt bei der schwarzen Wählerschaft.</p>
					<p>Auch bei Einwanderern ist Trump beliebt, möglicherweise, weil er ihnen alles abverlangt und sie weniger als hilflose Opfer der Umstände begreift, wie das viele Demokraten gerne tun.</p>
					<p>Eine ähnliche Tendenz ist in Deutschland zu beobachten. Schon länger ist das Phänomen bekannt, dass gerade gut integrierte Migranten die deutsche Migrationspolitik kritisieren, einige sogar AfD wählen.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-76-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-76-1">[208]</a></span></p>
					<p><span>2024</span> sagte der <span class="versal">FDP</span>-Politiker Bijan Djir-Sarai, der als Kind nach Deutschland kam: »Die Männer, vor denen ich mit elf Jahren aus dem Iran geflohen bin, stehen heute an der Kasse bei Rewe.«<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-77-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-77-3">[209]</a></span></p>
					<p>Auch die Kirchen befürworten traditionell die weitgehend ungeregelte Migration nach Europa. <span>2021</span> machte Papst Franziskus bei einem Besuch auf der Insel Lesbos klar, dass er Abschottung für einen »Schiffbruch der Zivilisation« halten würde. Deswegen lehnte er auch jegliche Grenzsicherungsanlagen kategorisch ab. Was ein wenig ironisch daherkommt, wenn man sich die sieben Meter hohen Mauern ansieht, mit denen der Vatikan umgeben ist.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-78-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-78-2">[210]</a></span></p>
					<p>Überhaupt ist es auffallend, dass sich besonders <span class="origpage" id="origpage_255" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="255"></span>diejenigen um eine ungesteuerte Zuwanderung bemühen, die am wenigsten mit den daraus folgenden Konsequenzen zu leben haben. Wer in einem wohlhabenden Viertel in Hamburg, München oder Berlin lebt, den kümmert es nicht so sehr, wenn die Kriminalitätsraten in den sozialen Brennpunkten ansteigen. Und wenn der Migrationsanteil in der Grundschule nach oben geht, dann meldet man den kleinen Lukas-Maximilian eben in der schicken Privatschule an.</p>
					<p>Inzwischen hat sich eine regelrechte Armutsindustrie von <span class="versal">NGO</span>s, Wohlfahrtsverbänden und Institutionen gebildet, die von den vielfältigen Problemen rund um das Thema Zuwanderung profitiert. Viele davon mit einem bereits erwähnten links-marxistischen Hintergrund.</p>
					<p>Marxisten – so scheint es – brauchen Opfergruppen, um ihre Ideologie aufrechtzuerhalten. Bei Karl Marx bestanden die Opfer aus dem Proletariat, das seiner Auffassung nach durch die herrschende Klasse ausgebeutet wurde. Bei den heutigen Neo-Marxisten haben diese Aufgabe die Flüchtlinge übernommen. Sie instrumentalisieren die Zuwanderer. Und nicht zuletzt sind die vielen <span class="versal">NGO</span>s, die rund um das Thema Migration entstanden sind, auch ein lukratives Geschäftsmodell.</p>
					<p>All das ist auf so vielen Ebenen zynisch und inhuman. Man holt Millionen Menschen in dieses Land nicht primär aus Mitmenschlichkeit, sondern man benutzt sie als globale Imagekampagne. »Seht her, wie gut und edel wir doch sind. Gerade wir Deutschen mit unserer unrühmlichen Geschichte …«</p>
					<p>Und sobald sie dann im Land verteilt sind, in den vielen neu gebauten Container-Unterkünften, stellt man sie mit Bürgergeld ruhig, denn sie haben ja ihre Schuldigkeit getan.</p>
					<p>Neulich auf einer Veranstaltung erzählte mir der <span class="origpage" id="origpage_256" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="256"></span>Bürgermeister einer südbadischen Kleinstadt, wie ihm <span>2016</span> die Bundesregierung quasi über Nacht <span>500</span> Flüchtlinge vor die Tür gestellt hat. »Zwei Tage vorher erhielt ich einen Anruf aus Berlin. Auf meine verzweifelte Frage, wie man sich das denn vorstelle, ohne jegliche Vorbereitungszeit, ohne verfügbaren Wohnraum, kam die lapidare Antwort: Das ist euer Problem. Lasst euch was einfallen.«</p>
					<p>Bei einer solchen Politik verlieren alle. Nicht nur, dass in großen Teilen der deutschen Bevölkerung der Unmut über die Migration wächst, auch viele Flüchtlinge spüren, dass sie im Grunde nur benutzt werden. Ich bin mir sicher: Nicht wenige Migranten lehnen unser System ab, nicht obwohl, sondern gerade <em>weil</em> man sie ohne Gegenleistung rundumversorgt. Dadurch gibt man ihnen das Gefühl, sie nicht zu respektieren. Und man respektiert sie ja tatsächlich nicht, wenn man sie zu einem hilflosen Opfer degradiert. Kein Wunder, dass so viele wütend, frustriert oder lethargisch sind. Denn der hohe Grad an staatlicher Fürsorge und Rundumversorgung hat eine Kehrseite: Er hält Menschen in Abhängigkeiten. Und er schwächt ihren Drang, Verantwortung für sich selbst zu übernehmen. Ein Phänomen, das die Psychologie als »erlernte Hilflosigkeit« bezeichnet.</p>
					<p>Wie also könnte eine Lösung des Migrationsproblems aussehen? Der erste Schritt bestünde in Ehrlichkeit. Dazu gehört, sich einzugestehen, dass die Debatte über Migration seit Jahrzehnten von Realitätsverweigerung, falschen Anreizen, Augenwischerei und Beschwichtigung geprägt ist. Eine Erkenntnis, die von Teilen der Bevölkerung, von konservativ bis progressiv, leider immer noch beharrlich ignoriert wird.</p>
					<p>Schweden zum Beispiel macht es vor. Jahrelang verfolgten die Skandinavier eine ähnliche Open-Border-Politik wie wir, mit ähnlich desaströsen Ergebnissen. Seit jedoch seit <span class="origpage" id="origpage_257" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="257"></span><span>2022</span> eine neue Regierung im Amt ist, wurde die Migrationspolitik verändert. Die Regierung kürzte Sozialleistungen, etablierte klare Regeln beim Asylrecht und schaffte im Gegenzug Anreize für Zuwanderer, die qualifiziert sind und/oder sich aus eigener Kraft etwas aufbauen wollen. Dadurch sanken innerhalb kürzester Zeit die Flüchtlingszahlen.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-87-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-87-3">[211]</a></span></p>
					<p>Eine der großen Lebenslügen der alten Bundesrepublik lautete, kein Einwanderungsland zu sein. Daran hat sich bis heute wenig geändert. Ein Einwanderungsland sein zu wollen, bedeutet nicht, seine Grenzen zu öffnen und zuzuschauen, was passiert; sondern es bedeutet, Einwanderung im Eigeninteresse zu steuern. Und dazu gehört, klar zu entscheiden, welche Formen von Migration wir möchten und welche nicht. Davon sind wir weit entfernt.</p>
					<p>Der berühmteste Satz von Angela Merkel lautete: »Wir schaffen das!« Zehn Jahre später glauben daran nur noch wenige. Viele ziehen inzwischen ihre Konsequenzen. In der Debatte um Asylpolitik, Familiennachzug und Obergrenzen kommt nämlich eines der größten Migrationsprobleme in diesem Land praktisch nie zur Sprache: die massenhafte Abwanderung von hoch qualifizierten Deutschen. Bis zum Jahr <span>2015</span> wanderten jedes Jahr zwischen <span>130000</span> und <span>160000</span> Deutsche aus. Nach der Grenzöffnung durch Angela Merkel verdoppelten sich beinahe die Zahlen und liegen derzeit bei <span>265000</span> deutschen Auswanderern pro Jahr.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-89-5" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-89-5">[212]</a></span></p>
					<p>Es fängt bei den Ärzten an, die lieber in der Schweiz oder in Norwegen operieren. Die guten Ingenieure arbeiten lieber in den <span class="versal">USA</span> oder Singapur, mittlerweile auch in China, die guten Informatiker sowieso. Fleißige Handwerker und Pflegekräfte zieht es nach Kanada und Australien oder Neuseeland. Selbst erfolgreiche Gastarbeiter eröffnen <span class="origpage" id="origpage_258" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="258"></span>mittlerweile lieber in der Türkei ihre Geschäfte als in Deutschland. Ein Viertel der Eingewanderten will Deutschland wieder verlassen, vor allem die höher Gebildeten unter ihnen.<span id="en_elNr-1-16-1-2-1-90-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-16-1-2-1-90-3">[213]</a></span></p>
					<p>Wir erleben eine Flucht der Klugen und Leistungsbereiten. Sie gehen, weil ihnen dieses Land viel zu wenig Perspektiven bietet. Politisch gesehen stehen sie weder links noch rechts. Sie sind so liberal, dass selbst der <span class="versal">FDP</span> schlecht wird.</p>
					<p>Seit zehn Jahren hat sich dieses Land sicht- und spürbar verändert durch eine andauernde Migrationswelle, die allen Umfragen zufolge von der Mehrheit der Bevölkerung so nicht gewünscht ist. Wer heute an einem deutschen Hauptbahnhof aussteigt oder sich etwas genauer in den Innenstädten umschaut, weiß, was gemeint ist.</p>
					<p>Stabilität und Glaubwürdigkeit einer Demokratie sind nur dann gewährleistet, wenn politische Entscheidungen im Einklang mit der Mehrheit der Bevölkerung erfolgen. Betreibt eine Regierung über Jahre hinweg eine Politik, die die Mehrheit der Bevölkerung so nicht möchte, führt das zu genau den Verwerfungen, die wir mittlerweile haben.</p>
					<p>Im Jahr <span>2015</span> sagte der damalige Justizminister Heiko Maas: »Wir lassen uns die Art, wie wir leben, nicht kaputt machen.« Doch, genau das tun wir. Inzwischen sichern wir Weihnachtsmärkte mit Betonpollern, etablieren Messerverbotszonen und richten Ausweispflichten in Freibädern ein. In der Öffentlichkeit nehmen immer mehr Juden ihre Kippa ab, um keine »Probleme« zu bekommen, die Berliner Verkehrsbetriebe überlegen aus Sicherheitsgründen, reine Frauenwaggons einzuführen, und aus Angst vor »Autos, die in Menschenmengen fahren« sagen wir unsere Karnevalsumzüge ab.</p>
					<p>Im Januar <span>2025</span> sagte Katrin Göring-Eckardt in der Sendung <em>Hart aber fair</em>, Migration habe mit dem Alltag der Menschen verdammt wenig zu tun. Wahrscheinlich hat sie <span class="origpage" id="origpage_259" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="259"></span>sich aber auch nur versprochen und meinte eigentlich, dass Migration mit <em>ihrem</em> Alltag verdammt wenig zu tun hat.</p>
					<p>Vielleicht ist das ja wirklich ihr Gefühl. Meines ist ein anderes. Kürzlich sah ich im Fernsehen eine Dokumentation über die Loveparade aus dem Jahr <span>1999</span>. Bei den Bildern der unbeschwert tanzenden Menschenmassen rund um die Siegessäule musste ich mich zusammenreißen, um nicht loszuheulen. Diese unbändige Ausgelassenheit und die Freiheit, die wir damals hatten und die uns selbstverständlich schien, haben wir verloren.</p>
					<p>Eingetauscht wurde sie durch die Illusion einer »offenen Gesellschaft«. Offen für Kulturen, die unser liberales, westliches Gesellschaftsmodell verachten, offen für eine völlig unbekannte Zahl von Islamisten, Terroristen und psychisch gestörten Zeitbomben.</p>
					<p>Der irrationale Wahn, die ganze Welt retten zu wollen, hat uns einen erheblichen Teil unserer Freiheit gekostet. Eine Freiheit, die wir wohl nie wieder zurückbekommen werden. Und das schmerzt. Es zerreißt mir das Herz. Ich kann daher für unsere zukünftigen Generationen nur hoffen, dass der Verstand wieder zurückkehrt.</p>
					<p>Dafür braucht es Mut und Entschlossenheit. Genau davon sehe ich leider viel zu wenig bei den Verantwortlichen, die vor Kurzem an die Macht gekommen sind.</p>
					<p>Und wie steht es bei uns selbst …?</p>
				</section></body></html>