<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Wir sind bunt</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d13elNr-1-2-1-4-4" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid14" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_204" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="204"></span>Wir sind bunt</span></h2>
					</header>
					<p>Anfang der <span>2000</span>er Jahre trat ich regelmäßig in der Mitternachtsshow des berühmten »Schmidt«-Theaters in Hamburg auf. Immer samstags um <span>23</span>:<span>59</span> Uhr startete dort eine skurrile Mischung aus Comedy, Travestie und Akrobatik. Mit großem Vergnügen erinnere ich mich an die vielen durchgeknallten Auftritte mit Paradiesvögeln aller sexuellen Neigungen, unterschiedlicher Hautfarben, Herkünfte und sozialen Schichten. Im »Schmidts« stand ich mit Dragqueens auf der Bühne, habe mir im Backstage von einem homosexuellen iranischen Schwertschlucker die fiesesten Schwulenwitze erzählen lassen und musste lauthals über Martin Fromme lachen, einen einarmigen Comedy-Kollegen, der sagte: »Lieber Arm ab als arm dran, haha …«</p>
					<p>Begeistert von dieser wilden Mischung habe ich ein paar Jahre später in Frankfurt zusammen mit zwei Freunden in der »Pik-Dame«, einem legendären Stripklub mitten im Bahnhofsviertel, einmal im Monat eine ähnliche Show mit den unterschiedlichsten Künstlern auf die Beine gestellt. Es war lustig, bunt und unbeschwert. »Divers und inklusiv« würde man wohl heute sagen.</p>
					<p>Irgendwann haben auch Unternehmen erkannt, dass die Sache mit der Diversität gut geeignet sein könnte, um ein positives Image zu transportieren. In Werbespots bestanden Familien plötzlich aus einem asiatischen Vater und einer afroamerikanischen Mutter, die seltsamerweise zwei weiße Kinder hatten. In der Unterwäschereklame gab es einen <span class="origpage" id="origpage_205" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="205"></span>neuen Trend: <em>Body Positivity</em>. Was im Wesentlichen bedeutete, dass man als Model nicht mehr groß auf seine Kalorienzufuhr achten musste, um es trotzdem auf das Cover der <em>Cosmopolitan</em> zu schaffen.</p>
					<p>Seit <span>2011</span> feiert ProSieben den Tolerance Day, bei dem die Moderatoren in kurzen Spots für Vielfalt und Toleranz werben. Wer nicht mitmacht, steht blöd da. Da fährt der Sender nämlich eine ganz klare Null-Toleranz-Politik.</p>
					<p>Vielfalt, Buntheit und Antidiskriminierung sind zu einem festen Bestandteil im Marketing geworden. Inzwischen produziert das Unternehmen Ben &amp; Jerry’s seine Eiscreme offenbar nur noch, um Rassismus zu bekämpfen, Landmaschinenhersteller wollen Minderheiten schützen, und Zahnpasta-Produzenten setzen sich für die <span class="versal">LGBTQ</span>+-Community ein.</p>
					<p>Es gibt praktisch keinen Brotaufstrich, keinen Immobilienfonds und keine Fußcreme mehr, die nicht irgendwie inklusiv, divers und antirassistisch daherkommt. Versicherungskonzerne prangern Homophobie an, und im »Pride-Monat« tauchen viele Topmarken ihre Logos selbstbewusst in Regenbogenfarben. Natürlich nicht in der Türkei oder in anderen muslimischen Ländern. Denn diese Kulturen möchte man schließlich nicht mit seiner Toleranz und Weltoffenheit vor den Kopf stoßen. Das wäre ja diskriminierend.</p>
					<p>Ging es früher den Unternehmen um so rationale Dinge wie Shareholder-Value, Kostensenkungen oder Expansionsstrategien, so hört sich heutzutage ein Konzernchef an, als hätte er sich auf den Christopher Street Day verirrt. Nach und nach wurde auch der Kapitalismus woke, wie es <span>2018</span> ein großer <em>New York Times</em>-Artikel beschrieb.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-8-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-8-3">[150]</a></span></p>
					<p>In Deutschland kürte man drei Jahre später den Begriff sogar zum Wirtschaftswort des Jahres.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-9-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-9-1">[151]</a></span></p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_206" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="206"></span>Selbst im öffentlichen Dienst kommt man an dem Thema nicht mehr vorbei: <span>2019</span> fand eine Arbeitsgruppe der Uni Paderborn heraus, dass bei Feuerwehrleuten der Anteil von nicht binären Personen mit Migrationshintergrund deutlich unterrepräsentiert ist. »Weiße, heterosexuelle Männer aus der Arbeiterschicht stellen dort die Mehrheit dar und prägen das Bild des typischen Feuerwehrmannes«, klagt Ilona Horwath, Inhaberin der Professur für Technik und Diversität.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-10-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-10-3">[152]</a></span></p>
					<p>Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber wenn bei mir ein Feuer ausbricht: Ohne eine transsexuelle syrische Rollstuhlfahrerin kommt mir die Feuerwehr nicht ins brennende Haus …</p>
					<p>Diskriminierung lauert eben überall. Besonders dort, wo man es kaum vermutet. Neulich erst beobachtete ich auf einem Spielplatz eine Gruppe von Kindern, wie sie eine beeindruckend große Sandburg errichteten. Stolz wie Oskar präsentierten sie ihr Werk. Aber dann sah ich es: Keiner hatte es offenbar für nötig gehalten, einen behindertenfreundlichen Zugang zu bauen. Was ist nur mit unseren Kids passiert?</p>
					<p>In der Filmindustrie ist die bunte Vielfalt ebenfalls zu einem unverzichtbaren Kriterium geworden. Bei der deutschen Filmförderung gibt es mittlerweile einen Katalog von Regeln und Richtlinien, nach denen Fördergelder nur bewilligt werden, wenn die Produktion divers, inklusiv und nachhaltig genug ist. Wie viele Frauen sind in leitenden Positionen? Gibt es im Team Menschen mit Behinderung und Migrationshintergrund? Wird der Müll ordentlich getrennt? Und wie hoch ist der Altfaseranteil im Klopapier? Nicht auszudenken, wenn beim nächsten <em>Tatort</em> die palästinensische Kamerafrau ihre Hafermilch mit einem Plastikstrohhalm trinken muss.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-13-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-13-2">[153]</a></span></p>
					<p>In Hollywood gelten ähnliche Bedingungen. So soll seit <span class="origpage" id="origpage_207" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="207"></span><span>2024</span> kein Oscar mehr an einen Film vergeben werden, bei dessen Produktion nicht mindestens eine Frau, eine Person of Color oder ein Mitglied einer sexuellen Minderheit involviert ist. Weswegen sich kein Filmproduzent an den rasanten Action-Stoff <em>Warten auf Godot </em>rantraut.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-14-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-14-4">[154]</a></span></p>
					<p>Bei immer mehr Filmproduktionen soll die Identität des Schauspielers möglichst mit der seiner Rolle übereinstimmen. Da Tom Hanks weder homosexuell ist noch <span class="versal">AIDS</span> hat, hätte er <span>1993</span> in <em>Philadelphia</em> eigentlich gar nicht den schwulen Anwalt Andrew Beckett spielen dürfen. Auch der Oscar für Jack Nicholson in <em>Einer flog über das Kuckucksnest</em> ist im Grunde genommen nicht okay, da Nicholson zum Zeitpunkt seiner Rolle nicht lobotomiert war. Catherine Deneuve war nie, wie in <em>Belle de Jour</em>, eine Prostituierte. Anthony Hopkins hat im realen Leben niemals als Serienmörder gearbeitet und doch im <em>Schweigen der Lämmer</em> einen gespielt. Und jetzt schnallen Sie sich an: Johnny Depp war nie eine Schere.</p>
					<p>In dem Bemühen um Vielfalt, Antidiskriminierung und Fairness haben in den vergangenen Jahren viele große Institutionen der westlichen Welt ihre Strukturen komplett umgekrempelt und unzählige Diversitätsprogramme etabliert. Das <em>Handelsblatt</em> schätzt, dass Konzerne im Jahr <span>2022</span> für »<span class="versal">DEI</span>«-Beratungen weltweit etwa <span>7</span>,<span>5</span> Milliarden Dollar ausgegeben haben.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-16-6" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-16-6">[155]</a></span></p>
					<p>In aufwendigen Workshops, Audits und Trainings werden die Mitarbeiter zu mehr Vielfalt »empowert«. Sie werden geschult, sensibel gegenüber Minderheiten zu sein und rassistische Vorurteile abzubauen. Der Handlungsbedarf ist anscheinend riesig. Denn oft entlarven diese Schulungen auch Mitarbeiter, die von sich glauben, offen und tolerant zu sein, als vorurteilsbesetzt.</p>
					<p>Ja, auch Sie, liebe Leserin, lieber Leser, könnten <span class="origpage" id="origpage_208" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="208"></span>unbewusste Vorurteile gegenüber Minderheiten haben. Vielleicht sind Sie sogar ein Rassist und wissen es nicht einmal. Um das herauszufinden, empfehle ich den »Harvard Implicit Association Test«, den Sie auf www.projectimplicit.net schnell und unbürokratisch durchführen können. In dem Test wird gemessen, wie schnell Ihr Unterbewusstsein optische Eindrücke mit bestimmten Begriffen assoziiert. Wenn Sie zum Beispiel bei einer positiv besetzten Eigenschaft wie Ehrlichkeit, Klugheit oder Zuverlässigkeit mit verlangsamter Reaktionszeit auf das Bild einer schwarzen, dicken oder weiblichen Person klicken, ist das ein Hinweis darauf, dass Sie gegenüber dieser Personengruppe Vorurteile haben.</p>
					<p>Und? Wie ging der Test bei Ihnen aus? Sind Sie ein schlechter Mensch? Ich kann Sie beruhigen, bei dem Test schaut jeder blöd aus. Es ist nämlich völlig unmöglich, politisch korrekt zu reagieren, wie die Forschung mittlerweile weiß. Es ist wissenschaftlich hochgradig unseriös, aus den verlangsamten Reaktionszeiten auf eine unmoralische Gesinnung zu schließen. Was genau beweist es, wenn jemand sechshundert statt dreihundert Millisekunden benötigt, um schwarz mit positiven Begriffen zu kombinieren?<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-19-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-19-1">[156]</a></span> <span id="en_elNr-1-14-1-2-1-19-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-19-2">[157]</a></span></p>
					<p>Zudem konnte man beobachten, dass Personen, die den Test wiederholt durchführten, sehr unterschiedliche Ergebnisse erzielten. In der Wissenschaft bezeichnet man dieses Phänomen als mangelnde Retest-Reliabilität – ein starkes Indiz, dass ein Testverfahren keine verlässliche Aussagekraft hat.</p>
					<p>Die fehlende Aussagekraft des Harvard Implicit Association Test hielt in der Vergangenheit viele Konzerne nicht davon ab, bei ihren Diversity-Schulungen auf diese oder ähnliche Methoden zurückzugreifen. Immer mit dem Ziel, »unbewusste« Diskriminierung aufzudecken und zu bekämpfen, verbunden mit enormen wirtschaftlichen und <span class="origpage" id="origpage_209" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="209"></span>personellen Kosten.</p>
					<p>Sollten Sie als Mitarbeiter eines Konzerns in einem Diversity-Workshop mit solchen oder ähnlichen Methoden konfrontiert werden, erwähnen Sie einfach die mangelnde Evidenz dieser Verfahren. Sie können sich dazu gerne auf die Quellen am Ende des Buches berufen.</p>
					<p>Ob wir wollen oder nicht: Vorurteile sind nicht zu vermeiden. Jeder hat sie. Unser Gehirn ist nämlich darauf ausgelegt, anhand einer unvollständigen Datenlage eine schnelle Einschätzung der Gesamtsituation vorzunehmen. Die Tatsache, dass sich Menschen unbehaglicher fühlen, wenn in der U-Bahn-Station drei junge Männer mit Undercut auf sie zukommen und nicht drei ältere Damen mit Rollator, beruht nicht auf Diskriminierung, sondern auf einer einfachen statistischen Überschlagsrechnung. Und die sagt uns: Omis mit Hüftschäden sind bei Raub- und Gewaltdelikten deutlich unterrepräsentiert.</p>
					<p>Wir alle ertappen uns dabei, dass wir anderen Personengruppen gegenüber Vorurteile haben. Umgekehrt ist es nicht anders. Mein schwarzer Nachbar hat neulich zu mir gesagt: »Ihr Weißen seid immer so fürchterlich großkotzig und außerdem habt ihr null Rhythmusgefühl.« Das ist ein klassisches Vorurteil. Andererseits, wer braucht schon Rhythmusgefühl, wenn einem die Plattenfirma gehört? Und mit seiner Einschätzung hat er sogar recht. Ich habe wirklich kein Rhythmusgefühl. Wenn ich tanze, denken Waldorfschüler, mein Name ist Renate.</p>
					<p>Interessant an all den Maßnahmen und Initiativen rund um Buntheit, Vielfalt und Diversität ist wieder einmal die Frage, ob diese überhaupt etwas bewirken. Führen Diversitätsprogramme dazu, dass benachteiligte Personen die gleichen Chancen im Berufsleben haben? Tragen sie dazu bei, dass Führungskräfte bei der Auswahl und Beförderung ihre <span class="origpage" id="origpage_210" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="210"></span>bewussten und unbewussten Vorurteile gegenüber Minderheiten ablegen?</p>
					<p>Auch hier ist die Faktenlage recht ernüchternd. So ergab beispielsweise eine groß angelegte Metastudie mit fast <span>90000</span> Teilnehmern, dass diese Trainings keinen messbaren Effekt haben.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-26-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-26-2">[158]</a></span></p>
					<p>Eine andere Untersuchung, bei der weltweit mehrere Hundert Experimente durchgeführt wurden und die das Ziel hatte, Vorurteile zu reduzieren, kam zu dem gleichen Ergebnis.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-27-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-27-1">[159]</a></span></p>
					<p>Warum also geben Unternehmen so viel Geld für anscheinend wirkungslose Maßnahmen aus? Banale Antwort: weil sie ein schickes <span class="versal">PR</span>-Instrument sind. All das dient der moralischen Selbstdarstellung. Bilder von der neu gegründeten kunterbunten Diversity-Abteilung machen sich super auf der Firmenwebsite. Dadurch signalisiert man nach außen, wie modern und weltoffen die Firma ist: »Ja, auch wir von <em>Schäfer-Betonpumpen</em> gehen mit der Zeit. Zusammen mit unserer neuen Chief Diversity Officer*in Janina Büchsenschütz-Motombo möchten wir auch queere Menschen für unsere Produkte begeistern …«</p>
					<p>Die Soziologen Frank Dobbin und Alexandra Kalev, die seit Jahrzehnten Diversitätsmaßnahmen von Unternehmen untersuchen, kamen zu dem Ergebnis, dass solche Initiativen mitunter sogar kontraproduktiv wirken.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-29-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-29-1">[160]</a></span></p>
					<p>Das könnte daran liegen, dass es im Diversity-Management stets darum geht, sichtbare Merkmale wie Hautfarbe, Alter, Geschlecht oder ethnische Zugehörigkeit als Grund für Benachteiligung und Diskriminierung auszumachen. Die gesamte Aufmerksamkeit richtet sich also auf die äußeren Erkennungszeichen einer Person und nicht auf Dinge wie Kompetenz, Leistungsbereitschaft oder Verlässlichkeit. Dadurch unterstellt man – böse gesagt – den <span class="origpage" id="origpage_211" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="211"></span>Führungskräften: »Wenn du einen Mitarbeiter nicht beförderst, dann tust du das nicht, weil es ihm vielleicht an Kompetenz mangelt, sondern weil er die falsche Hautfarbe hat.«</p>
					<p>Diversitätsfans gewichten also – ähnlich wie die Verfechter der Frauenquote – ein äußeres Merkmal höher als die Qualifikation und machen damit im Grunde genau das, was sie den anderen vorwerfen: Sie diskriminieren.</p>
					<p>Es spricht überhaupt nichts gegen das Ausprobieren von Maßnahmen und gegen Experimente, die das Ziel haben, gesellschaftliche Zustände zu verbessern. Wenn man jedoch irgendwann einmal erkennt, dass diese Maßnahmen nicht das gewünschte Ergebnis erzielen, sollte man sich von ihnen verabschieden oder sie so verändern, dass sie wirklich etwas Positives bewirken.</p>
					<p>Genau diesem Anpassungsprozess an die Realität werden viele woken Ideen leider nicht unterzogen.</p>
					<p>Im Zweifel führt diese Vorgehensweise zu grotesken Entwicklungen. Ein Beispiel: Seit Jahren ist es bei Bewerbungsprozessen von Orchestern Usus, »Blind Auditions« durchzuführen. Der Bewerber spielt hinter einem Vorhang, damit sich das Entscheidungsgremium nur auf die musikalische Leistung konzentriert und nicht von dem Geschlecht, dem Alter oder der Hautfarbe der Musiker beeinflusst wird. Im Jahr <span>2020</span> forderte die <em>New York Times</em> wiederum in einem großen Artikel, man müsse solche Vorspiele abschaffen, weil dadurch nicht die erwünschte Vielfalt bei »Rasse und Geschlecht« garantiert würde.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-34-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-34-3">[161]</a></span></p>
					<p>Auch der übliche Bewerbungsprozess der amerikanischen Eliteunis wird von der Diversity-Bewegung kritisch gesehen. Um das Leistungspotenzial der Bewerber für die begehrten Studienplätze vergleichbar zu machen, mussten alle Bewerber bisher den Scholastic Aptitude Test (<span class="versal">SAT</span>) absolvieren. Ein standardisierter Test, der mathematische und <span class="origpage" id="origpage_212" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="212"></span>kognitive Fähigkeiten ermittelt. Nach der Auswertung erhält jeder Teilnehmer – ähnlich wie beim <span class="versal">IQ</span>-Test – einen persönlichen Wert, der maximal <span>800</span> Punkte beträgt.</p>
					<p>Traditionell schneiden bei dem <span class="versal">SAT</span>-Test Asiaten überdurchschnittlich gut ab, was dazu führt, dass <span>15</span> Prozent aller Harvard-Studenten asiatischer Herkunft sind, in Stanford sogar über <span>17</span> Prozent. Der asiatische Anteil an der <span class="versal">US</span>-Gesamtbevölkerung liegt nur bei rund <span>5</span> Prozent. Und dieses Ungleichgewicht, Sie können es sich denken, hat natürlich die Diversity-Aktivisten auf den Plan gerufen.</p>
					<p>Afroamerikanische Bewerber und Hispanics haben im Vergleich zu Asiaten im Schnitt deutlich geringere <span class="versal">SAT</span>-Werte und sind dadurch an den Eliteunis im Verhältnis zu ihrem Bevölkerungsanteil deutlich unterrepräsentiert.</p>
					<p>Was also tun? Wie könnte der Anteil von Afroamerikanern und Hispanics an diesen Hochschulen so vergrößert werden, dass eine bestmögliche Diversität geschaffen wird?</p>
					<p>Nun, man könnte für unterschiedliche Ethnien einen unterschiedlich hohen <span class="versal">SAT</span>-Wert als Bewerbungsvoraussetzung festlegen. Dann müssten Asiaten mehr Punkte erreichen, bei Schwarzen und Hispanics dagegen würden weniger Punkte für einen Studienplatz reichen.</p>
					<p>Hier merkt selbst der größte Gleichheitsfanatiker: So ein Prozedere wäre nicht gerecht. Das wäre wie ein <span>100</span>-Meter-Lauf, bei dem die Startblöcke für deutsche Läufer fünf Meter weiter in Richtung Ziellinie angebracht wären als die der Jamaikaner.</p>
					<p>Eine andere Möglichkeit bestünde darin, die Bedeutung des <span class="versal">SAT</span>-Tests für die Aufnahmeentscheidung abzuwerten und neben dem objektiv messbaren Testergebnis noch andere, »weiche« Kriterien in den Auswahlprozess einfließen zu lassen. Wenn zum Beispiel ein Bewerber im Gespräch besonders aufgeweckt und neugierig rüberkommt, könnte das <span class="origpage" id="origpage_213" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="213"></span>einen schlechten Testwert ausgleichen.</p>
					<p>Es liegt auf der Hand, dass auch eine solche Auswahlmethode hochgradig subjektiv und willkürlich ist. Wie »aufgeweckt« muss ein Bewerber sein, um <span>100</span> <span class="versal">SAT</span>-Punkte auszugleichen? Und nach welchem Kriterium wird »aufgeweckt« bewertet?</p>
					<p>Doch so intransparent sind in den vergangenen Jahren die Auswahlverfahren an mehreren <span class="versal">US</span>-Elite-Colleges offenbar abgelaufen. Im Jahr <span>2014</span> reichte eine Gruppe asiatischstämmiger Studenten eine Klage gegen die Zulassungspolitik der Harvard University ein.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-43-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-43-3">[162]</a></span></p>
					<p>Die Studenten warfen der Universitätsleitung vor, Testergebnisse von asiatischen Bewerbern im Auswahlverfahren herunterzustufen, mit dem Ziel, den Anteil von afroamerikanischen Studenten zu erhöhen. In dem Gerichtsverfahren konnte nachgewiesen werden, dass Harvard asiatische Bewerber beim Bewerbungsgespräch systematisch schlechter bewertete als die anderer Ethnien. Es kam sogar heraus, dass einige asiatische Bewerber charakterlich eingeschätzt wurden, ohne dass ein persönliches Gespräch oder ein Treffen mit ihnen stattgefunden hat. <span>2023</span> entschied der Oberste Gerichtshof, dass dieses Zulassungssystem nicht mit der Gleichheitsklausel des amerikanischen Bürgerrechtsgesetzes vereinbar ist. Allerdings ließen die Richter ein Schlupfloch offen, das es den Hochschulen auch in Zukunft erlaubt, bei ihren Zulassungsentscheidungen die Ethnie eines Bewerbers gesondert zu berücksichtigen.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-44-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-44-2">[163]</a></span></p>
					<p>Vielleicht fragen Sie sich, was das alles mit der Situation bei uns in Deutschland zu tun hat. Was kümmern uns schon die Gepflogenheiten und Methoden, mit der die Amerikaner ihre Studenten auswählen?</p>
					<p>Viele dieser Entwicklungen sind in den vergangenen <span class="origpage" id="origpage_214" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="214"></span>Jahren auch nach Deutschland herübergeschwappt. Zahllose Antidiskriminierungsmaßnahmen, Diversity-Trainings und Inklusionsworkshops sollen in unserer Gesellschaft zu gerechteren, sozialeren und humaneren Verhältnissen führen. Dabei tappt man oftmals in die gleiche Falle wie bei den Frauenquoten: Wenn Sie der Meinung sind, dass Menschen aufgrund ihrer speziellen Herkunft oder Ethnie besonders berücksichtigt werden sollten, müssen Sie im Gegenzug andere Menschen aufgrund ihres Fleißes, ihrer Intelligenz oder ihres Könnens diskriminieren. Es geht gar nicht anders. Das ist die unbequeme Wahrheit der Diversitätspolitik. Man bewertet Menschen nicht nach ihren individuellen Fähigkeiten, sondern nach Ethnie und Hautfarbe und nennt das dann lustigerweise »Anti«-Rassismus.</p>
					<p>Während sich die Diversity-Welle in vielen deutschen Konzernen und Institutionen fortsetzt, flacht sie international bereits wieder ab. Kürzlich erst haben Microsoft und Amazon ihre gesamte Diversitätsabteilung aufgelöst, weil das Thema »nicht mehr geschäftsrelevant« ist. Auch Toyota hat seine Mitarbeiter darüber informiert, sich vom Regenbogenkurs zu verabschieden. Harley-Davidson und John Deere stoppten ebenfalls ihre Diversity-Programme.</p>
					<p>Die Firmen beendeten ihre Maßnahmen, weil sie realisierten, dass der Großteil der Konsumenten anscheinend keine Lust darauf hat, sich von Brauereien oder Traktorenherstellern über die richtige politische Gesinnung belehren zu lassen. Die Handelskette Target verlor wegen der negativen Reaktion auf ihre »Pride-Kollektion« in kurzer Zeit mehrere Milliarden <span class="versal">US</span>-Dollar ihrer Marktkapitalisierung. Auch der Aktienkurs von Budweiser ging in den Keller, nachdem die Brauerei <span>2023</span> für eine »Bud Light«-Werbung ein Transgender-Model engagiert hatte.</p>
					<p>Laut Schätzungen beträgt der Anteil der Leute, die sich <span class="origpage" id="origpage_215" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="215"></span>als Teil einer diversen, bunten Regenbogenfamilie begreifen, bei etwa <span>8</span> Prozent. Im Gegenzug heißt das: <span>92</span> Prozent der Menschen in westlichen Ländern können mit diesem Lifestyle wenig anfangen.<span id="en_elNr-1-14-1-2-1-49-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-14-1-2-1-49-4">[164]</a></span></p>
					<p>Die allermeisten davon lehnen Vielfalt nicht ab. Sie sind nur genervt, von einer pseudoliberalen Minderheit missioniert zu werden.</p>
					<p>Bemerkenswert ist, worum es bei dem ganzen Hype um Vielfalt und Buntheit <em>nicht</em> geht: um die Vielfalt von Meinungen und Ansichten. Die richtige »Haltung« ist viel wichtiger. Ein Begriff, der ein wenig an die Viehzucht erinnert. Man gibt Tieren einen begrenzten Raum, damit sie nicht auf dumme Gedanken kommen. So gesehen bedeutet Diversity: Alle denken das Gleiche, aber sehen dabei möglichst unterschiedlich aus.</p>
					<p>Eine bunte und vielfältige Gesellschaft, in der die unterschiedlichsten Menschen zusammenarbeiten und mithelfen, eine lebenswerte Zukunft zu gestalten, ist ein wunderbarer Gedanke, den die allermeisten von uns teilen. Doch das funktioniert nicht mit Zwang oder starren bürokratischen Checklisten, in denen stumpf abgearbeitet wird, was irgendwelche Bürokraten als »Vielfalt« definieren. Weil echte Vielfalt auf vielfältigste Art und Weise auftreten kann. Was ist diverser: zehn weiße, heterosexuelle Männer, die in einem Projekt zehn unterschiedliche Sichtweisen einbringen, oder zehn Personen, die sich in Geschlecht, Hautfarbe, Religion und sexueller Orientierung unterscheiden, aber alle in die gleiche Richtung denken?</p>
					<p>Deshalb bin ich eben froh, dass mein Bekanntenkreis meinungsmäßig ziemlich bunt ist. Da gibt es Leute, die stramm links sind, andere finden die Grünen toll und wieder andere sympathisieren mit der <span class="versal">CDU</span>. Ich kenne sogar Leute, die die AfD gut finden. Und jetzt kommt das wirklich <span class="origpage" id="origpage_216" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="216"></span>Skandalöse: Ich bin mit all diesen Menschen befreundet. Weil sie mein Leben bereichern. Sie haben mir beim Umzug geholfen, mit mir gefeiert und mich getröstet, wenn es mir schlecht ging. Mit manchen stimme ich politisch in nichts überein, aber wir schätzen und verstehen uns trotzdem.</p>
					<p>Wo genau Menschen alle vier Jahre ihr Kreuz machen oder was sie auf ihrer Facebook-Seite posten, sagt recht wenig darüber aus, wer sie wirklich sind und wie sie sich in ihrem alltäglichen Leben verhalten.</p>
					<p>Ich habe Menschen erlebt, die ihre eigene Mutter im Heim verrotten ließen und gleichzeitig bei jeder Friedens-Demo in der ersten Reihe standen. Genauso kenne ich Leute, die einen konsequenten Einwanderungsstopp fordern und sich in ihrem Betrieb dafür einsetzen, Flüchtlinge auszubilden.</p>
					<p>Ich glaube, wir alle haben in den vergangenen Jahren vergessen, Menschen daran zu messen, was sie tatsächlich tun. Unabhängig von dem, was sie wählen oder welche Ansichten sie vertreten.</p>
					<p>Wir haben verlernt, den anderen so sein zu lassen, wie er ist. Stattdessen verfrachten wir jeden, der eine andere Meinung hat, sofort in die tiefsten Abgründe der Menschheitsgeschichte.</p>
					<p>Wenn wir es nicht schaffen, eine gesellschaftliche Gelassenheit zurückzugewinnen, dann sind sämtliche Hochglanzbroschüren, <span class="versal">PR</span>-Kampagnen und Initiativen über Buntheit und Diversität vergebens.</p>
				</section></body></html>