<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>TEIL 3</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d16elNr-1-2-1-5" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter"><header class="u1 firstInContainer">
					<h1 id="hid17" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_261" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="261"></span>TEIL <span>3</span></span></h1>
				</header><section id="k_d16elNr-1-2-1-5-2" epub:type="chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid18" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title">Quo vadis, Deutschland?</span></h2>
					</header>
					<p>Als ich vor rund zwanzig Jahren meinen deutschen Freunden erzählt habe, dass ich jetzt mit einer Österreicherin zusammen bin, haben alle gesagt: »Mit einer Österreicherin? Oh, das ist ja toll!«</p>
					<p>Die erste Reaktion von Valeries österreichischen Freunden war: »Mit einem Deutschen? Oh, das tut mir leid!«</p>
					<p>Die Österreicher bezeichnen uns Deutsche gerne als »Piefke«, als humorlose Erbsenzähler. Da ist ein bisschen was dran. Bekannte aus Stuttgart haben beschlossen, sich zu trennen, wollen damit aber lieber so lange warten, bis das gemeinsame Netflix-Abo ausläuft. Das ist deutsch. Uns fehlt in vielen Dingen die Leichtigkeit. Wir sind wahrscheinlich die einzige Nation, die selbst im Autokino den Sicherheitsgurt anlässt.</p>
					<p>In diesem Buch habe ich sehr viel über den woken Zeitgeist geschrieben, der für mich ähnlich verkrampft und unlocker daherkommt. Vielleicht ist das der Grund, weshalb er gerade in Deutschland auf so fruchtbaren Boden fällt.</p>
					<p>Natürlich ist das auch in Österreich ein Thema. Doch man nimmt die Dinge dort nicht ganz so ernst und bei einem »Glaserl Wein« geht sich ohnehin vieles aus. Das ist es, was mir in Wien so gefällt und warum ich vor fünf Jahren beschloss, dorthin auszuwandern. <span>2026</span> kann ich sogar um die österreichische Staatsbürgerschaft ansuchen. Man sagte <span class="origpage" id="origpage_262" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="262"></span>mir, das wäre kein Problem, sofern ich dem Magistratsbeamten Rainhard Fendrichs <em>I am from Austria</em> fehlerfrei vorsingen kann.</p>
					<p>Noch bin ich aber kein Österreicher, der alles völlig locker nimmt. Manchmal fehlt mir der Optimismus, das wird Ihnen beim Lesen aufgefallen sein. Dieses Buch ist nachdenklicher als meine Kabarettprogramme, und auch mein vorheriges Buch war deutlich positiver und weniger skeptisch.</p>
					<p>In <em>Lichtblick statt Blackout – Warum wir beim Weltverbessern neu denken müssen</em> habe ich mich kritisch mit der deutschen Energiewende beschäftigt und einen alternativen Umgang mit dem Klimawandel zur Debatte gestellt. Sind unsere klimapolitischen Maßnahmen sinnvoll und umsetzbar? Tun wir aus den richtigen Gründen das Falsche? Lassen wir uns beim Klimaschutz zu viel von Ängsten, Gefühlen und Wunschdenken leiten und zu wenig von Rationalität und Pragmatismus?</p>
					<p>Dazu gehörten provokante Thesen gegen den damaligen Zeitgeist. Zugegeben, das Timing der Veröffentlichung war perfekt. <em>Lichtblick statt Blackout</em> kam im September <span>2022</span> heraus, punktgenau zum Beginn der Heizperiode. Die Energiekosten waren so hoch wie nie zuvor und jeder hatte Angst, den bevorstehenden Winter durch den Wegfall der russischen Gaslieferungen in einer eiskalten Wohnung verbringen zu müssen.</p>
					<p>Die Politik rief zum Sparen und zum Verzicht auf und im Netz kursierten massenweise abstruse Energiespartipps. Wussten Sie zum Beispiel, dass ein Deckenventilator viel weniger Strom verbraucht, wenn man vor dem Betrieb die Flügel abschraubt? Es sind überraschenderweise oft die kleinen Dinge, die viel bewirken können.</p>
					<p>Die ständigen Blockadeaktionen der Letzten Generation gingen den Bürgern total auf die Nerven. Wobei ich deren <span class="origpage" id="origpage_263" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="263"></span>Radikalität in gewisser Weise nachvollziehen konnte. Diese jungen Menschen glauben wirklich, dass das Ende der Welt bevorsteht. Weil wir es ihnen seit ihrer Geburt eingehämmert haben. Und je hysterischer und radikaler deren Aktionen wurden, umso mehr haben wir sie darin bestärkt. Wenn du in Amerika den Zaun von einem Flughafen durchschneidest und dich auf die Rollbahn klebst, musst du danach in den Knast. In Deutschland musstest du danach zu Markus Lanz. Und das ist auch nicht schön.</p>
					<p>Im Kern ist Klimaschutz zweifellos ein berechtigtes Anliegen. Ich versuche im Rahmen meiner Möglichkeiten auch, dazu beizutragen. Zum Beispiel fahre ich seit Neuestem ein E-Auto. Dreimal die Woche, denn ich habe mit dem Golfen angefangen. Außerdem kompensiere ich konsequent meine Flugmeilen. Das ist mir sehr wichtig. Wenn ich etwa über das Wochenende zu Freunden nach London fliege, kürze ich meiner Putzfrau den Lohn so weit, dass die sich ihren Mallorca-Urlaub nicht mehr leisten kann. Ich weiß, nicht perfekt, aber eben mein bescheidener Beitrag.</p>
					<p>Der Umgang mit der Erderwärmung ist eines der plakativsten Beispiele, wie man ein im Kern wissenschaftliches Thema durch übergroße Emotionalität und Gefühl so irrational aufheizen kann, dass darüber fast keine faktenbezogene, sachliche Debatte mehr möglich ist.</p>
					<p>Es ist hochgradig irritierend, was viele durchaus gebildete Menschen zu diesem Thema so von sich geben. Ein befreundeter Gymnasiallehrer fragte mich neulich ernsthaft, wie ich denn die Möglichkeit einschätzen würde, dass Solarparks bald auch nachts genügend Strom liefern könnten. »Klar, wenn man die Anlage unter Flutlicht betreibt, ginge das«, antwortete ich.</p>
					<p>Auch viele Politiker verstiegen sich beim Thema Energieversorgung zu immer bizarreren Aussagen: »Das Netz ist <span class="origpage" id="origpage_264" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="264"></span>der Speicher«, »Grundlast wird es in klassischem Sinne nicht mehr geben«, »die Sonne schickt uns keine Rechnung« – ein wenig fühlte es sich an, als ob eine Gruppe von Leuten, die zu einer Tupperparty wollte, aus Versehen den falschen Eingang genommen hat und plötzlich im Ministerium für Wirtschaft und Klimaschutz gelandet war.</p>
					<p>Die gesamte Rhetorik rund um das Klimathema trug fast schon religiöse Züge: Man drohte mit der Apokalypse, arbeitete mit Schuldgefühlen und versprach Erlösung durch Buße und Verzicht: Flugscham, bei geringeren Temperaturen Wäsche waschen, Selbstgeißelung durch veganes Essen und Mülltrennen als moderne Form des Rosenkranzbetens.</p>
					<p>Als studierter Physiker hielt ich das schon immer für eine ungute Entwicklung. Lädt man ein wissenschaftliches Thema parareligiös auf, missbraucht man damit die Wissenschaft als Instrument der absoluten Wahrheit. Und das ist antiaufklärerisch.</p>
					<p>Denn die Wissenschaft basiert auf der Suche nach dem Zweifel. Religionen dagegen basieren auf dem Zweifelsverzicht. »Was hat Gott eigentlich gemacht, bevor er die Welt erschaffen hat?«, habe ich als Kind unseren Pfarrer gefragt. Er blickte mich lange an und sagte: »Er hat die Hölle vorbereitet für Menschen, die so komplizierte Fragen stellen!«</p>
					<p>Als <em>Lichtblick statt Blackout</em> auf den Markt kam, hatte ich ernsthafte Bedenken, dass meine satirischen Überspitzungen über die aufgeheizte Klimadebatte zu meiner gesellschaftlichen Exkommunizierung führen könnten. Glücklicherweise blieben die öffentlichen Attacken aus. Und: Das Buch schoss gleich in der ersten Woche auf Platz <span>2</span> der <em>Spiegel</em>-Bestsellerliste und hielt sich ein Jahr lang unter den »Top Ten«.</p>
					<p>In den Medien wurde es positiv besprochen und ich erhielt in der Folge viele Einladungen zu Fachvorträgen und <span class="origpage" id="origpage_265" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="265"></span>Symposien. In dieser Zeit nahmen fast tagtäglich Wissenschaftler, Verbandsfunktionäre und Konzernlenker Kontakt zu mir auf; wir sprachen offen, sachlich und angenehm ideologiefrei über die Fehler und Verbesserungsmöglichkeiten der deutschen Energie- und Klimapolitik. Als sich schließlich sogar mehrere Politiker der damaligen Bundesregierung bei mir meldeten und mir bei vielen meiner Kritikpunkte recht gaben, war ich optimistisch. Wir scherzten über die unausgegorenen Aktionen der Klimakleber, waren uns einig darüber, dass der bevorstehende Komplettausstieg aus der Kernenergie in einer Phase unsicherer Energieversorgung aufgrund des Ukrainekrieges ziemlich bescheuert ist, und schüttelten die Köpfe über die Gesetzesvorlage, den Einbau von Gasheizungen verbieten zu wollen.</p>
					<p>Hatte ich möglicherweise die Offenheit der Regierung unterschätzt? Sind unsere Politiker vielleicht doch nicht so ignorant, unwissend oder ideologisch verblendet, wie ich dachte? Ich schöpfte Hoffnung. Leider wurde ich nur kurze Zeit später mit der traurigen Realität konfrontiert: Dieselben Politiker, die mir unter vier Augen versicherten, dass die bevorstehenden Gesetzesvorlagen komplett irrational und kontraproduktiv sind, stimmten für den sofortigen Atomausstieg und das Gebäudeenergiegesetz.</p>
					<p>Entgegen der Meinung vieler Bürger, Politiker seien oft nicht sehr intelligent, habe ich die Erfahrung gemacht, dass dem nicht so ist. Viele führende Politiker sehen die Situation realistisch und reflektiert. Dass sie trotzdem unkluge und teilweise verheerende Entscheidungen treffen, hat meines Erachtens viel mit Phänomenen wie Gruppendruck, Mitläufertum, Karrierismus oder Feigheit zu tun.</p>
					<p>Rückblickend waren es diese frustrierenden Einblicke, die mir einen erheblichen Teil des Vertrauens in unsere politischen Prozesse genommen haben. Und mit jedem neuen <span class="origpage" id="origpage_266" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="266"></span>Thema, das ich für dieses Buch recherchierte, fiel es mir schwerer, über die Art und Weise, wie Deutschland regiert wird, nicht zynisch und verbittert zu werden.</p>
					<p>In so manchen privaten Gesprächen mit aktuellen und ehemaligen Politikern erfuhr ich sehr viel über interne politische Strukturen. Parteiübergreifend erzählten sie mir, dass unser Parteiensystem so aufgebaut ist, dass es Leute nach oben bringt, die gelernt haben, innerhalb einer kleinen Gruppe von parteipolitischen Strippenziehern zu funktionieren. Keiner, der in einer Partei Karriere machen will, wird sich ernsthaft gegen die Parteilinie stellen, denn unorthodoxe Geister oder echte Problemlöser werden mittels des Listensystems konsequent aussortiert oder sie schaffen es gar nicht erst über die Kommunalebene hinaus. Dadurch findet sich in politischen Spitzenfunktionen fast automatisch eine große Zahl weltfremder Ideologen, anpassungsfähiger Mitläufer oder mutloser Duckmäuser.</p>
					<p>Zudem ziehen Parteien Personen an, die in anderen Bereichen, der freien Wirtschaft zum Beispiel, kaum Aussicht haben, in eine vergleichbare Führungsposition zu kommen, da dort Fähigkeiten gefragt sind, die für eine Parteikarriere leider nicht nötig sind.</p>
					<p>All diese Fehlanreize führen dazu, dass Parteien so gut wie keine Lernkurve haben oder mit Personen besetzt sind, die nicht in der Lage sind, echte Veränderungen durchzusetzen.</p>
					<p>Um diesen bedauernswerten Zustand im Kern anzugehen, bräuchten wir wohl eine grundsätzliche Reform des Wahlsystems, ein Mehrheitswahlrecht vielleicht oder eine direkte Demokratie, die Begrenzung der Mandate auf zwei Legislaturperioden, mehr Bürgerentscheide, die Abschaffung des Listensystems … – es gäbe eine Menge Möglichkeiten, unser politisches System effizienter und demokratischer <span class="origpage" id="origpage_267" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="267"></span>zu gestalten. Das wird natürlich nicht passieren, da die politischen Protagonisten von dem aktuellen System profitieren und keinerlei Interesse an einer Veränderung haben.</p>
					<p>Wie also geht es weiter mit diesem Land? Besteht trotz der verbreiteten Unvernunft und der Fehlentscheidungen, die wir in den vergangenen Jahren getroffen haben, Hoffnung auf Besserung? Ist unsere Gesellschaft ein Auslaufmodell oder schaffen wir es, aus den Fehlern zu lernen, unsere liberalen Werte zu bewahren und uns gleichzeitig an eine immer komplexere Welt anzupassen? Immerhin war eine konstruktive Fehlerkultur seit jeher <em>das</em> herausragende Kennzeichen der Aufklärung.</p>
					<p>Diese große Stärke der westlichen Kultur, sich selbst kritisch zu hinterfragen, hatte leider auch immer eine Kehrseite. Wer buchstäblich alles infrage stellt, stellt auch seine eigene Existenz infrage. Und das hat eine potenziell selbstzersetzende Wirkung. In den vergangenen Jahren ist unsere Fähigkeit zur Selbstkritik in Selbsthass und Selbstverleugnung umgeschlagen. Wir erleben eine Perversion der Aufklärung.</p>
					<p>Wie ich in diesem Buch gezeigt habe, sind diese Tendenzen in der gesamten westlichen Welt zu beobachten. Doch wir Deutschen haben dem Ganzen mit unserem typischen Hang zur Gründlichkeit die Krone aufgesetzt.</p>
					<p>Das fing damit an, dass wir bereits seit geraumer Zeit technologische Innovationen und wissenschaftliche Erkenntnisse immer weniger als Chance begreifen, sondern als Bedrohung: Gentechnik, Stammzellenforschung, künstliche Intelligenz – hätte vor <span>500000</span> Jahren so eine Stimmung geherrscht, die Sache mit dem Feuer wäre wohl nie genehmigt worden.</p>
					<p>Früher war man in Deutschland stolz darauf, Großes zu erschaffen. Heute sind wir stolz, wenn wir etwas Großes verhindern. Atom- und Kohlekraftwerke, den Transrapid und <span class="origpage" id="origpage_268" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="268"></span>Freihandelsabkommen. Die Durchsetzung eines Dieselfahrverbotes wird in diesem Land wie eine zweite Mondlandung gefeiert.</p>
					<p>Für mich war der Kipppunkt das Jahr <span>2011</span>, als Angela Merkel nach Fukushima praktisch über Nacht den vorzeitigen Atomausstieg beschloss. Schon damals habe ich in einem längeren Artikel für <em>Die Welt</em> den fast unvermeidlichen Abstieg prognostiziert.<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-33-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-33-3">[214]</a></span></p>
					<p>Nicht nur wegen des sich automatisch ergebenden Energieproblems, sondern vor allem deshalb, weil die Bundeskanzlerin ab diesem Zeitpunkt begann, die Identität ihrer Partei aufzulösen, und damit die politische Balance in unserem Land entscheidend veränderte. Stück für Stück fiel das konservative Korrektiv weg. Deutschland wurde von einer rational-konservativen Industriemacht zu einer links-grünen Wohlfühlnation. Seitdem regiert in Deutschland das Gefühl.</p>
					<p><span>2015</span> wurden die Grenzen geöffnet und alle riefen die »Willkommenskultur« aus. Züge, Busse, Flugzeuge und Seenotrettungsschiffe wurden organisiert aus dem euphorischen Wunsch heraus, die ganze Welt aufnehmen zu wollen.</p>
					<p><span>2016</span> kamen in einem deutschen Bundesland erstmals die Grünen an die Macht. In Baden-Württemberg erhielten sie sensationelle <span>30</span>,<span>3</span> Prozent der Stimmen. Eine Region, die wie keine andere durch den Automobilbau reich und wohlhabend wurde, wählte begeistert eine Partei, die das Auto hasst. Der damalige Daimler-Chef Dieter Zetsche biederte sich sogar kurz danach auf dem Bundesparteitag der Grünen in Münster in einer unterwürfigen Rede bei der gesamten Parteispitze an. Mehr Selbstsabotage geht kaum.</p>
					<p><span>2020</span> sprang auch Joe Kaeser von Siemens auf die Gute-Laune- und Weltrettungswelle auf. Der Chef eines der <span class="origpage" id="origpage_269" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="269"></span>größten Industriekonzerne dieses Landes bot der <span>24</span>-jährigen Klimaaktivistin Luisa Neubauer einen Posten im Aufsichtsrat an.</p>
					<p>Ein Jahr später schließlich feierte Deutschland einen Germanisten ohne jeglichen ökonomischen Sachverstand als Bundeswirtschaftsminister und Vizekanzler ab, der ein paar Jahre zuvor in seinem Buch <em>Patriotismus – Ein linkes Plädoyer</em> geschrieben hatte: »Vaterlandsliebe fand ich stets zum Kotzen. Ich wusste mit Deutschland noch nie was anzufangen und weiß es bis heute nicht.«</p>
					<p>Es ist gespenstisch zu sehen, wie Teile dieses Landes die eigene Demontage geradezu herbeisehnen. Oder durch Untätigkeit und Duckmäusertum fleißig dazu beitragen. Der Sieg der Emotionen über die Vernunft, das gefühlige Salbadern statt rationaler Analyse, all das findet nicht nur in der Politik statt, sondern eben auch in der Wirtschaft, in den Medien und in der Mitte der Gesellschaft. Selbst das liberale Bürgertum hüllt sich in Schweigen und hofft, dass der Sturm der Irrationalität über es hinwegzieht.</p>
					<p>Wir Deutschen rühmen uns, aus unserer Geschichte etwas gelernt zu haben. Inzwischen bin ich mir nicht mehr so sicher, dass uns das gelungen ist. Vor achtzig Jahren wollten wir die ganze Welt unterjochen, in jüngster Zeit wollen wir sie mit dem gleichen größenwahnsinnigen Eifer retten. Wenn wir uns etwas in den Kopf gesetzt haben, besitzen wir keine Korrekturfunktion.</p>
					<p>Die vielleicht deutscheste aller Eigenschaften ist, keinerlei Verhältnismäßigkeit zu kennen. Egal wie utopisch, ausweglos oder lächerlich das Ziel, der Deutsche zieht es durch. Früher wurden wir dafür gefürchtet. Heute werden wir dafür verlacht.</p>
					<p>Neulich stand ich in einer endlosen Schlange am Berliner Flughafen. Das totale Chaos. »Haben diese Klimatypen <span class="origpage" id="origpage_270" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="270"></span>wieder mal den Betrieb lahmgelegt?«, frage ich einen Mitarbeiter. »Nö …«, sagte der. »Ist der Normalbetrieb hier …«</p>
					<p>Inzwischen haben wir eine neue Regierung unter einer vermeintlich konservativen Führung. Die von Merkel geschaffene politische Dysbalance besteht aber nach wie vor. Wenn Sie beim Wahl-O-Mat klassische wirtschaftsliberale Positionen angeben, zeigt die Maschine weniger Übereinstimmung mit <span class="versal">CDU</span> oder <span class="versal">FDP</span>, vielmehr bescheinigt sie Ihnen eine große Nähe zur AfD. So weit ist es gekommen. Der wirtschaftspolitische Konsens in Deutschland ist inzwischen so nach links gerückt, dass liberale Werte wie Marktwirtschaft, freies Unternehmertum, Steuersenkungen, Bürokratieabbau oder die gezielte Anwerbung von ausländischen Fachkräften als stramm rechts gelten. Ludwig Erhard, der Vater des deutschen Wirtschaftswunders und der sozialen Marktwirtschaft, wäre mit seinen Ideen und Visionen heute eine Persona non grata.</p>
					<p>Ich bin in einem linksliberalen Umfeld aufgewachsen. In meiner Kindheit und Jugend spielte Politik zwar nie eine große Rolle, doch es war klar, dass wir <span class="versal">SPD</span> wählen. Ich komme aus einer klassischen Arbeiterfamilie. Meine Mutter hat als Näherin am Band im Akkord geschuftet, mein Vater war Schreiner. Die Partei von Willy Brandt setzte sich maßgeblich dafür ein, dass ich als einfaches Handwerkerkind eine höhere Bildung genießen konnte. Die <span class="versal">SPD</span> von damals kämpfte für technischen Fortschritt und gegen den Einfluss von Religion. Heute kämpft sie gegen Kernenergie und für mehr Verständnis für den Islam. Es sind verstörende Zeiten.</p>
					<p>Stellen Sie sich vor, Sie fahren in einem fensterlosen Zug, der so fantastisch gefedert ist, dass er vollkommen erschütterungsfrei mit <span>100</span> Kilometern pro Stunde dahingleitet. Aus Gründen, die keiner kennt, gibt es in diesem Zug keinerlei Möglichkeit herauszufinden, ob Sie sich bewegen oder nicht. <span class="origpage" id="origpage_271" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="271"></span>Denn die physikalischen Gesetze sind exakt dieselben. Egal ob man sich in Ruhe befindet oder sich mit gleichförmiger Geschwindigkeit bewegt.</p>
					<p>Wer sich also von der Außenwelt abschottet, weiß nicht, ob er vorwärtskommt oder stillsteht. In der Physik bezeichnet man dieses Phänomen als »Relativitätsprinzip«, in der Politik als »Tagesgeschäft«.</p>
					<p>Was also bleibt am Schluss zu sagen? Denn ich möchte Ihnen am Ende dieses Buches ja schon auch eine positive Botschaft mit auf den Weg geben. Oder würden Sie lieber zwei negative nehmen?</p>
					<p>Tatsächlich ist es angesichts der zahllosen Baustellen und ungelösten Probleme, die sich in unserem Land angehäuft haben, schwer, so etwas wie Zuversicht zu vermitteln. Die Kultur der Aufklärung wirkt wie ein sinkendes Schiff. Wir sollten trotzdem bis zum letzten Augenblick an Bord bleiben. Denn es gibt keine Rettungsboote.</p>
					<p>Ich werde an dieser Stelle nicht versuchen, die Situation zu beschönigen oder gar irgendwelche wohlklingenden, unrealistischen Lösungen aufzuzeigen. Stattdessen möchte ich Ihnen ein paar grundlegende Denkanstöße und Impulse geben und an die Tugenden und Werte appellieren, die unsere westliche Kultur groß gemacht haben:</p>
					<section id="k_d16elNr-1-2-1-5-2-50" epub:type="chapter" role="doc-chapter">
						<header class="u3 firstInContainer">
							<h3 id="hid19" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title">Ehrlichkeit</span></h3>
						</header>
						<p>Jede Veränderung zum Guten beginnt mit einer schonungslosen, ehrlichen Analyse des Ist-Zustandes. Wo also steht dieses Land? Beginnen wir zunächst mit ein paar unangenehmen ökonomischen Fakten: In den vergangenen zwanzig Jahren hat kein Industriestandort weltweit mehr an Attraktivität eingebüßt als Deutschland.<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-2-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-2-1">[215]</a></span> Im Jahr <span>2000</span> erwirtschafteten wir noch <span>7</span> Prozent der weltweiten Wertschöpfung, heute sind es <span>3</span> Prozent. Gemessen am kaufkraftbereinigten <span class="origpage" id="origpage_272" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="272"></span>Bruttoinlandsprodukt flogen wir <span>2024</span> erstmals seit Jahrzehnten aus den Top <span>20</span> der reichsten Staaten der Welt.<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-2-8" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-2-8">[216]</a></span></p>
						<p>Praktisch alle G <span>20</span>-Staaten haben derzeit gute Wachstumsraten zu verzeichnen. Indien wächst mit <span>6</span>,<span>1</span> Prozent, China mit <span>4</span>,<span>5</span> Prozent, Südkorea mit <span>2</span>,<span>3</span> Prozent, die <span class="versal">USA</span>  mit <span>1</span>,<span>5</span> Prozent. Wir sind mit gerade mal <span>0</span>,<span>2</span> Prozent das Schlusslicht.<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-3-13" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-3-13">[217]</a></span></p>
						<p>Auch für <span>2025</span> prognostiziert die <span class="versal">OECD</span> für kein Land der G <span>20</span>-Staaten ein so niedriges Wachstum wie für Deutschland.<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-4-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-4-4">[218]</a></span></p>
						<p>Im Ranking der weltweit besten Universitäten liegt die beste deutsche Uni inzwischen auf Platz <span>55</span>. Für alle, die sich mit Zahlen nicht so richtig gut auskennen: Das ist ziemlich weit hinten. Während in Indien und China jedes Jahr <span>700000</span> ehrgeizige Ingenieure von den Universitäten abgehen, haben wir im internationalen Vergleich die geringste Quote an <span class="versal">MINT</span>-Absolventen.<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-5-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-5-4">[219]</a></span></p>
						<p>Lange Zeit waren wir die Apotheke der Welt. Wie am Fließband sicherten sich deutsche Forscher Patente und holten begehrte Nobelpreise. Die wichtigsten Hersteller der besten Medikamente hatten ihren Sitz in Deutschland. Aber irgendwann begann hierzulande erst das große Misstrauen gegenüber der chemischen und pharmazeutischen Industrie und schließlich deren Ausverkauf und Abwanderung. Längst ist China mit einem Marktanteil von <span>80</span> Prozent die Medikamentenfabrik der Welt.</p>
						<p>Noch vor <span>13</span> Jahren war unser Bruttoinlandsprodukt doppelt so groß wie das von Kalifornien. Inzwischen erwirtschaftet allein dieser <span class="versal">US</span>-Bundesstaat mehr als Deutschland, vor allem dank der dynamischen Big-Tech-Unternehmen wie Apple, Google oder Facebook. Wir dagegen dümpeln mit einer Netzabdeckung von Burkina Faso herum.<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-7-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-50-7-3">[220]</a></span></p>
						<p>Gefangen in grotesker Überregulierung, einer desolaten <span class="origpage" id="origpage_273" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="273"></span>Infrastruktur und einer parteiübergreifenden grünen Paranoia.</p>
						<p>Wenn ich Freunden diese Zahlen nenne, erlebe ich regelmäßig, wie sich reflexhaft Kopfschütteln breitmacht. Ironischerweise aber nicht aus Schock über diese Belege des wirtschaftlichen Abstiegs. Stattdessen empören sich viele darüber, weil sie die Glaubwürdigkeit dieser Daten schlichtweg anzweifeln, oder aber sie reagieren fast belustigt, weil sie darin kein größeres Problem sehen. »Wachstum ist eben nicht alles«, heißt es dann oft. »Was willst du uns denn eigentlich damit sagen? Uns geht’s doch gut …«</p>
						<p>Es ist beunruhigend, wie viele kluge, gebildete Menschen in diesem Land ihre Augen immer noch vor der ökonomischen Realität verschließen. Sie weigern sich, die dramatische wirtschaftliche Situation, in der wir uns befinden, zu sehen und reden sich stattdessen die Lage schön.</p>
						<p>Schon seit Jahren halte ich neben meinen Bühnenshows Vorträge bei Unternehmen. Wenn die Veranstaltungen international besetzt sind, schütteln viele ausländische Führungskräfte irritiert den Kopf über uns.</p>
						<p>Wir sind zwar nicht mehr Effizienz- und Exportweltmeister, aber dafür haben wir uns weltweit an die Spitze im Verbreiten von schlauen Ratschlägen gesetzt. Den Chinesen raten wir, keine Kohlekraftwerke mehr zu bauen, den Israelis erklären wir, wie sie sich im Nahostkonflikt zu verhalten haben, den Ungarn und den Polen, dass sie gefälligst Flüchtlinge aufnehmen sollen, den Briten, dass der Brexit idiotisch war, und den Amerikanern erklären wir buchstäblich alles: wie Demokratie funktioniert, welches Staatsoberhaupt sie besser hätten wählen müssen und wie sie mit Putin umgehen sollten.</p>
						<p>Wir sind von einem Land voller kluger Ingenieure und kühner Erfinder zu einem Volk von selbstgerechten <span class="origpage" id="origpage_274" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="274"></span>Moralaposteln geworden. Von einer Wissens-Gesellschaft zu einer Besserwisser-Gesellschaft.</p>
						<p>Inzwischen bröckelt die Fassade und unsere Selbstgerechtigkeit bekommt immer mehr Risse. Nicht zuletzt durch die Person Donald Trump. Der amerikanische Präsident führt uns mit seiner radikalen »America first«-Politik unerbittlich vor Augen, wo wir wirklich stehen.</p>
						<p>Wie wir ihn politisch und menschlich bewerten, ob wir ihn mögen oder nicht, spielt dabei überhaupt keine Rolle. Trump setzt Fakten, die wir nicht mehr ignorieren können. Im Tagesrhythmus reorganisiert er den Staat, ordnet seine Interessen neu, fokussiert sich auf Zukunftsthemen und setzt den Rest der Welt mit seiner Aggressivität und Unnachgiebigkeit unter Druck.</p>
						<p>Das alles ist brutal und beängstigend. Und doch beinhaltet das für Europa und insbesondere für Deutschland die einmalige Chance, ehrlich mit sich zu sein, zahlreiche Illusionen und Lebenslügen hinter sich zu lassen, verkrustete Strukturen zu überwinden und sich wieder auf das Wesentliche zu konzentrieren. Ob uns das gelingen wird, vermag ich nicht zu sagen. Was wir dabei auf jeden Fall benötigen, ist:</p>
					</section>
					<section id="k_d16elNr-1-2-1-5-2-51" epub:type="chapter" role="doc-chapter">
						<header class="u3 firstInContainer">
							<h3 id="hid20" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title">Mut</span></h3>
						</header>
						<p>Die Erfolgsgeschichte von Deutschland ist in der Tat außergewöhnlich. Nach dem Zweiten Weltkrieg sind wir mit Adenauer, Schmidt und Kohl oben angekommen auf der noblen Dachterrasse der Welt; bewundert, respektiert und integriert in ein globalisiertes System. Nur irgendwann haben wir aufgehört mit fast allem, was uns stark und erfolgreich gemacht hat.</p>
						<p>Eine statistische Auswertung aller deutschsprachigen Bücher über die vergangenen achtzig Jahre zeigt, wie sich die <span class="origpage" id="origpage_275" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="275"></span>Verwendung von bestimmten Begriffen in der Literatur verändert hat. Worte wie »Fortschritt«, »Verbesserung« und »Zukunft« kommen in den Texten immer weniger vor, Begriffe wie »Bedrohung«, »Risiko« oder »Vorsicht« werden dagegen immer häufiger verwendet. All das deutet darauf hin, dass wir uns von einer Kultur des Mutes und der Experimentierfreude zu einer Mentalität der Risikovermeidung und des Sicherheitsdenkens entwickelt haben. Und diese Ängstlichkeit hat nahezu alle Lebensbereiche unserer Gesellschaft durchdrungen.</p>
						<p>Im Rahmen meiner Vorträge haben mir in den vergangenen Jahren viele <span class="versal">CEO</span>s und Vorstände unter vier Augen erzählt, was ihrer Meinung nach in ihrer Branche – oder in unserer Gesellschaft – schiefläuft, woran es krankt und was sich ändern müsste. Meist ging es dabei um kontraproduktive Gesetze, unsinnige Verordnungen oder absurde Regularien.</p>
						<p>Sobald diese Leute aber hinter das Rednerpult traten, war ich immer wieder überrascht, wie zahm, vorsichtig und harmoniesüchtig sie formulierten. Die Angst, in die Kontroverse zu gehen, einen Missstand deutlich auszusprechen, sich mit einem klaren, harten Wort aus dem Fenster zu lehnen und sich persönlich angreifbar zu machen, ist meiner Erfahrung nach in diesem Land bis in die höchsten Führungsebenen viel zu stark ausgeprägt.</p>
						<p>Intern beklagt und belächelt man die vielen politischen Traumtänzer, aber sobald der Bundestagsabgeordnete des Wahlkreises in der ersten Reihe sitzt, macht man feige den Bückling.</p>
						<p>Praktisch nie habe ich bei einer solchen Veranstaltung Worte gehört wie: »Wir sind nicht bereit, diese Entscheidung zu akzeptieren, und werden Konsequenzen ziehen.« Niemals habe ich gehört: »Diese geplante Verordnung ist <span class="origpage" id="origpage_276" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="276"></span>völlig inakzeptabel und deswegen werden wir sie mit allen Mitteln bekämpfen und dafür sorgen, dass das nicht passieren wird.«</p>
						<p>Stattdessen werden mit süßlichen Worten »Gemeinsamkeiten« betont. »Natürlich sei man zuversichtlich, dass man in weiteren Gesprächen eine für alle Seiten gute Lösung finden wird, bla bla bla …«</p>
						<p>Die Angst vor offener Konfrontation und dem Benennen von klaren Grenzen ist für mich einer der Hauptgründe, weshalb vieles in diesem Land so katastrophal erodieren konnte.</p>
						<p>Es sind eben nicht (nur) »die Politiker dort oben«, die diese Entwicklung zu verantworten haben. Es war der fehlende Mut von unzähligen Führungskräften, die ihre Stimme wider besseres Wissen nicht erhoben haben. Folgsamkeit und Autoritätsgläubigkeit, wohin man blickt. Der Wunsch nach einem wohligen Konsens, der nicht wehtut, war zu groß.</p>
						<p>Kein Manager der Autoindustrie widersprach, als vor zehn Jahren von der <span class="versal">EU</span> die Diesel-Grenzwerte festgelegt wurden. Kein Einziger erhob seine Stimme und sagte: Wir werden das in diesem Zeitraum nicht schaffen! Wir brauchen eine andere Lösung.</p>
						<p>Ich war kurz nach dem Dieselskandal im <span class="versal">VW</span>-Konzern zu Gast und erfuhr dort von den frustrierten Ingenieuren, dass die damalige Führungsebene den Druck einfach hasenfüßig nach unten an die Entwicklungsabteilung weitergegeben hat.</p>
						<p>Ich glaube, große Teile des klassischen Bürgertums haben bis zum heutigen Tag nicht begriffen, dass eine Abgrenzung nach rechts nicht automatisch bedeutet, sich links oder grün anzunähern. Oder man ist schlichtweg zu mutlos, eine eigenständige Position zu beziehen, und knickt vor diesen <span class="origpage" id="origpage_277" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="277"></span>Strömungen ein, weil man deren massiven Widerstand nicht aushält.</p>
						<p>Wenn uns an einer spürbaren Besserung liegt, müssen wir uns von allen ideologischen Richtungen distanzieren und selbstbewusst die Werte der Aufklärung vertreten: weg vom Kollektivismus, hin zum Individualismus. Weg von einem übergriffigen, bevormundenden Staat, hin zu Eigenverantwortung und Selbstbestimmung.</p>
						<p>Wir alle müssen mutiger werden und unsere Stimme erheben, wenn uns etwas nicht passt. Und damit meine ich wirklich alle. Das fängt beim Elternabend an und endet im Bundestag bei Abstimmungen über die Zukunft unseres Landes.</p>
						<p>In jüngster Zeit hat diese verklemmte, übervorsichtige Stimmung eine Gegenreaktion ausgelöst. Wer sich heutzutage traut, auf der Bühne politisch unkorrekte Themen anzusprechen, dem fliegen die Herzen zu und er spielt oftmals vor vollen Häusern. Nach Jahren der braven Zurückhaltung haben anscheinend immer mehr Zuschauer genug von politischer Korrektheit und stromlinienförmiger Angepasstheit.</p>
						<p>Der von <span class="versal">RAF</span>-Terroristen ermordete Manager Alfred Herrhausen brachte es auf den Punkt: »Wir müssen das, was wir denken, sagen. Wir müssen das, was wir sagen, tun. Und wir müssen das, was wir tun, auch sein.«<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-51-17-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-51-17-2">[221]</a></span></p>
					</section>
					<section id="k_d16elNr-1-2-1-5-2-52" epub:type="chapter" role="doc-chapter">
						<header class="u3 firstInContainer">
							<h3 id="hid21" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title">Leistungsbereitschaft</span></h3>
						</header>
						<p><span>2024</span> schrieb der britische <em>Economist</em> einen vernichtenden Artikel über die Regentschaft von Angela Merkel und machte sie vorrangig für die Stagnation in unserem Land verantwortlich: »<span>16</span> Jahre des Durchwurschtelns ohne Reformen haben Deutschland einmal mehr zum wirtschaftlich kranken Mann Europas gemacht.«<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-52-2-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-52-2-4">[222]</a></span></p>
						<p>Ich denke, das ist nicht die ganze Wahrheit. Denn wir alle haben dazu beigetragen und selbstgefällig den Erfolg der <span class="origpage" id="origpage_278" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="278"></span>vergangenen Jahrzehnte verwaltet, sind träge und selbstzufrieden geworden. Ähnlich wie Lottogewinner haben wir das Geld mit vollen Händen für irgendwelche Fantasieprojekte zum Fenster hinausgeworfen. Für Wartung und Instandhaltung des Landes waren so kaum Mittel übrig. Ein paar Jahre lang haben wir nichts davon bemerkt. Oder wir wollten es nicht bemerken.</p>
						<p>Doch vor einiger Zeit hat der Deutschland-Aufzug, mit dem wir jahrzehntelang nach oben gefahren sind, die Gegenrichtung eingeschlagen. Erst langsam, dann schneller, und nun saust er funkensprühend nach unten. Die Infrastruktur bröselt, die Energiepreise gehen durch die Decke, die Schlüsselindustrien taumeln oder wandern ab. Und in dem ganzen Chaos grinst irgendein Regierungsmitglied frech in die Kamera und lobt sich für seine nicht existierenden »Erfolge«. Ob wir ihm glauben oder nicht, ist ihm egal. Denn er wird den Aufprall auf jeden Fall gut überstehen. Wenn die nächste Wahl verloren geht, ist für ihn sowieso schon ein Platz in Brüssel vorgewärmt.</p>
						<p>Historisch gesehen befindet sich Deutschland in der Spätphase eines goldenen Zeitalters, das um <span>1950</span> mit dem Wirtschaftswunder begann und nun langsam und schleichend im Abstieg begriffen ist. Das ist keine unübliche Entwicklung. Schon immer sind Hochkulturen nach einer Phase des Wohlstandes wieder abgestiegen. Manchmal aufgrund unabwendbarer äußerer Ereignisse, nicht selten selbst verschuldet.</p>
						<p>Das Römische Reich zum Beispiel war mächtig, gebildet und besaß eine florierende Wirtschaft. Aber es gab dort leider auch kein Tempolimit und es wurde praktisch kein Geld in genderneutrale Toiletten gesteckt. Von einem modernen Heizungsgesetz gar nicht erst zu sprechen. Das konnte ja nicht gut gehen.</p>
						<p><span class="origpage" id="origpage_279" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="279"></span>Auch der deutsche Abstieg ist in hohem Maße selbst verschuldet. Er hat nichts mit dem Ukrainekrieg, dem Klimawandel, niedrigen Geburtenraten oder dem Fachkräftemangel zu tun. Wie bereits erwähnt, schaffen es derzeit eine Menge anderer Industrieländer durchaus, stabile Wachstumsraten zu erzielen.</p>
						<p>Als ich <span>2019</span> im Rahmen meines <span class="versal">USA</span>-Aufenthalts einen Vortrag im Silicon Valley hielt, ist mir ein Gespräch mit einem Amerikaner besonders im Gedächtnis geblieben. Sinngemäß sagte er über uns Deutsche: »Ihr seid alle so zufrieden und habt keine Ambitionen mehr, es besser haben zu wollen. Eigenverantwortung ist bei euch nicht nötig, denn eure Politik kümmert sich sowieso um alles, und wo etwas nicht passt, schüttet ihr das Problem mit Geld zu.«</p>
						<p>Laut einer Studie des Beratungsunternehmens Ernst &amp; Young liebäugeln <span>24</span> Prozent der Studenten in unserem Land mit einem Job im öffentlichen Dienst. Bei den Studentinnen liegt der Anteil sogar bei <span>30</span> Prozent. Mit Gleitzeit, Kündigungsschutz und <span>13</span>. Monatsgehalt.<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-52-9-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-52-9-4">[223]</a></span></p>
						<p>In der freien Wirtschaft herrscht eine ähnliche Mentalität. In keinem größeren Industrieland sind die durchschnittlich geleisteten Arbeitsstunden pro Jahr so niedrig wie bei uns.<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-52-10-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-52-10-1">[224]</a></span></p>
						<p>Während große Teile der Welt mit Zähigkeit, Fleiß und Risikobereitschaft nach oben wollen, arbeiten wir an unserer Work-Life-Balance und lehnen die aussichtsreiche Stelle in München ab, weil wir ja in Frankfurt im Tennisklub sind.</p>
						<p>Und wenn irgendwo Eigeninitiative aufblitzt, gibt es eine Menge Leute, die alles dafür tun, um sie wieder im Keim zu ersticken. Die Unternehmensberatung <span class="versal">IW</span> Consult hat Wirtschaftsförderer befragt: <span>37</span> Prozent aller geplanten Gewerbeflächen werden inzwischen von Bürgerinitiativen verhindert. Feuersalamander sticht Gewerbepark.</p>
						<p><span class="origpage" id="origpage_280" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="280"></span>All das zeigt: Es sind eben nicht nur ein paar ökologische Hardliner oder eine Handvoll sturer Bürokraten, die in unserem Land vielversprechende Entwicklungen und engagierte Projekte verzögern oder verhindern. Die sind nur die Spitze einer satten Wohlstandsgesellschaft. Viele von uns sind träge und bequem geworden.</p>
						<p>Wenn wir den internationalen Anschluss nicht gänzlich verlieren wollen, benötigen wir wieder deutlich mehr Leistungsbereitschaft und Wagemut. Durch unsere eigene Trägheit und eine geradezu pathologische Übervorsicht sind über die vergangenen Jahrzehnte viel zu viele Dinge liegen geblieben. Allein der Anteil der maroden Brücken geht in die Tausende. Spannbeton lässt sich nicht sanieren, weil die Chloride aus Tausalz oder Meeresluft den Stahl im Innern ruinieren. Da in den zurückliegenden Jahren viel zu wenig saniert und neu gebaut wurde, müssten ganze Jahresetats des Bundes allein in die Straßen und Brücken fließen.<span id="en_elNr-1-17-1-2-1-2-52-14-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-17-1-2-1-2-52-14-1">[225]</a></span></p>
						<p>Auch in der Energiepolitik haben wir mit der Zerstörung von voll funktionsfähigen Kernkraftwerken Tatsachen geschaffen, die nur schwer umkehrbar sind. Allein das wird uns auf lange Zeit vor riesige Probleme stellen. Parallel dazu verschlingt der akribisch durchgeführte Umbau zur Klimaneutralität Unsummen. Maßnahmen, die praktisch keine Wertschöpfung erzielen, aber gigantische Mittel binden, die andernfalls in bessere Wettbewerbsfähigkeit und Innovation fließen könnten. Auch in diesem Punkt müssen wir umdenken und einen anderen, pragmatischeren Weg einschlagen.</p>
						<p>Dazu brauchen wir ein grundsätzlich neues Denken. Ein Denken, das etwas erfordert, was wir als mündige Bürger immer mehr verloren haben:</p>
					</section>
					<section id="k_d16elNr-1-2-1-5-2-53" epub:type="chapter" role="doc-chapter">
						<header class="u3 firstInContainer">
							<h3 id="hid22" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_281" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="281"></span>Eigenverantwortung</span></h3>
						</header>
						<p>Mit zwölf Jahren war ich mit meinen Eltern zum ersten Mal in Italien am Meer. Dort kam ich auf die Idee, tagsüber Flaschen zu sammeln, kleine Zettelchen zu schreiben und diese in die Flaschen hineinzustecken. Am darauffolgenden Morgen konnte ich es kaum abwarten, an den Strand zu laufen und meine Flaschenpost wie frisch angespült auszulegen. Dann wartete ich auf die ersten Badegäste. Und wenn ein Gast eine meiner Flaschen entdeckte, habe ich mich an ihn herangeschlichen, weil ich diesen Überraschungsmoment so aufregend fand. Denn auf meinen Zetteln stand immer derselbe Text: »Ich stehe direkt hinter dir …!«</p>
						<p>Die Idee der Aufklärung ist die des Individualismus, der Selbstbestimmung und der Eigenverantwortung. Diese Werte sind die geistige Grundlage unserer europäischen Kultur. Im Laufe der Zeit haben wir immer mehr verlernt, diese Werte auch zu leben. Sie wurden zu hohlen Begriffen, die wir auf einen Zettel geschrieben und als Flaschenpost achtlos ins Meer geworfen haben. Doch in Wahrheit stehen sie immer noch direkt hinter uns. Wir müssen sie nur aufheben, uns umdrehen und sie wieder mit Leben füllen.</p>
						<p>Ich weiß, das klingt einfacher, als es ist. Denn in den vergangenen Jahren haben wir nur allzu gerne einen Großteil unserer Selbstbestimmtheit und Eigenverantwortung abgegeben.</p>
						<p>In immer stärkerem Maße haben wir von der Politik gefordert, dass sie uns bitte vor den Zumutungen und den Risiken des täglichen Lebens bewahren soll. Wir beklatschten Mietpreisbremsen, ein kostenloses Studium, Kündigungsschutz und Ernährungsampeln. Gutgläubig haben wir genickt, wenn man uns vorgaukelte, dass die Renten sicher sind, dass »wir das schaffen« oder uns die Energiewende monatlich nur eine Kugel Eis kosten wird. Die Politik sollte <span class="origpage" id="origpage_282" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="282"></span>regeln, welche Autos wir fahren dürfen, welcher Strom produziert wird, wie viele Frauen in Vorständen sitzen müssen, dass ein Mann auch eine Frau sein kann, mit welchen Methoden Lebensmittel hergestellt werden und in welchen Tüten wir sie vom Supermarkt nach Hause tragen. Es gibt fast keinen Bereich in unserem Leben, in dem wir der Politik keine maßgebliche Entscheidungsbefugnis zugestanden haben. So haben wir freiwillig und ohne Not immer mehr Kontrolle und Verantwortung über unseren Alltag abgegeben und der Politik Funktionen und Einflussbereiche übertragen, die wir nun kaum mehr zurückbekommen.</p>
						<p>Aber genau das müssen wir. Laut der Verfassung sind Politiker nämlich nichts weiter als unsere Angestellten, das vergessen wir oft. Es sind keine Fürsten oder Lehnsherren, die uns in ihrer unermesslichen Gnade irgendwelche Rechte zugestehen, es ist genau umgekehrt. Wir, das Volk, und nicht irgendein Kasper in Berlin oder Brüssel, sind der Souverän dieses Landes.</p>
						<p>Noch vor gar nicht so langer Zeit war das allgemein akzeptiert und respektiert. Gustav Heinemann, Bundespräsident von <span>1969</span> bis <span>1974</span>, hat gesagt: »Die Grundlage der Demokratie ist nicht die Herrschaftsgewalt eines obrigkeitlichen Staates. Nicht der Bürger steht im Gehorsamsverhältnis der Regierung, sondern die Regierung ist dem Bürger im Rahmen der Gesetze verantwortlich für ihr Handeln.«</p>
						<p>Heute, so scheint es, ist das weitgehend in Vergessenheit geraten. Und daran sind eben nicht (nur) die Politiker schuld. Sondern wir alle.</p>
						<p>Seit jeher verorten wir unsere Parteien nach Kategorien wie »links« oder »rechts« oder »grün«. Aber nicht danach, ob sie sich einmischen oder nicht. Dass unser Land mit deutlich weniger Politik deutlich besser laufen könnte, ohne die vielen Eingriffe, Verordnungen und Regularien, wird <span class="origpage" id="origpage_283" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="283"></span>von vielen als undenkbar abgetan. Kein Wunder, denn Dinge wie Eigenverantwortung und Freiheit haben bei uns keine große Tradition. Der liberale Grundgedanke war bei uns schon immer eine Randerscheinung. Liberal – das sind porschefahrende Juristensöhnchen oder Zahnarztgattinnen in Gucci-Kostümchen. Asozial, rücksichtslos und egoistisch. Dass es ein Gesellschaftsmodell ist, das auf den Werten der Aufklärung gründet, weil es auf Selbstbestimmung und Unabhängigkeit beruht, hat man in diesem Land nie so richtig verstanden. Freiheit ist uns Deutschen nicht so wichtig. Hauptsache, der Müll ist ordentlich getrennt. Deswegen ist es vermutlich auch kein Zufall, dass sich der Begriff »Dosenpfand« auf »Vaterland« reimt. Das kommt sogar in der Nationalhymne vor: »… ist des Glückes Unterpfaaand!«</p>
						<p>Seit ich denken kann, überfrachten wir die Politik mit so unglaublich hohen Erwartungen, dass sie im Grunde genommen nur scheitern kann. Und wenn sie es tut, sind wir enttäuscht und wenden uns einer anderen Partei zu, die uns wieder irgendwelche absurden Rundum-sorglos-Pakete verspricht. Die wahre Ursache für diese Krise liegt nicht an Frau Merkel, Herrn Habeck, Herrn Scholz oder Herrn Merz. Sie liegt an der jahrzehntelangen Weigerung von uns allen, Verantwortung für die eigene Lebensgestaltung übernehmen zu wollen.</p>
						<p>Wir Deutschen sind stolz auf unsere Demokratie, aber der Geist der Freiheit ist uns suspekt. In Wahrheit jedoch bedeutet die bloße Tatsache, dass der Wille des Volkes in einer freien Wahl zum Ausdruck kommt, nicht sehr viel. Demokratie bedeutet, dass zehn Füchse und ein Hase darüber abstimmen können, was es zum Abendessen gibt. Freiheit dagegen bedeutet, dass der Hase mit einer Schrotflinte die Wahl anfechten kann.</p>
						<p>Das entscheidende Element unserer abendländischen <span class="origpage" id="origpage_284" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="284"></span>Kultur ist also nicht unbedingt die Mitbestimmung, sondern die Selbstbestimmung. Die Idee, dass jeder Mensch ein individuelles Wesen darstellt, das sich vollkommen frei entfalten darf.</p>
						<p>Vor einigen Jahren war ich zu einer öffentlichen Veranstaltung in der Schweiz eingeladen. Vor mir sprach ein Schweizer Bundespolitiker, der vom Publikum im Saal frenetisch beklatscht wurde. Erstaunt fragte ich ihn, warum die Politiker hier so beliebt seien? Bei dem Mann handelte es sich um den Vater des <span>2016</span> eröffneten Gotthardtunnels. Der Tunnel wurde vor dem geplanten Termin zu exakt den kalkulierten Kosten fertiggestellt. In Deutschland klingt das wie Science-Fiction.</p>
						<p>»Die Schweizer gehen weniger aggressiv mit uns Politikern um als ihr Deutschen, weil sie uns gar nicht so viel Macht geben, um von uns enttäuscht werden zu können«, antwortete er mir mit einem verschmitzten Lächeln.</p>
						<p>Wahrscheinlich interessieren sich die Schweizer auch deswegen nicht sonderlich dafür, wie bei ihnen die Wahlen ausgehen. Anders als bei uns hat aufgrund der direkten Demokratie der Bürger bei vielen Entscheidungen das letzte Wort. »Wenn Wahlen so dermaßen den gesamten öffentlichen Raum füllen wie bei euch Deutschen«, sagte er mir, »dann ist das ein Anzeichen, dass die Politik zu mächtig ist gegenüber dem Volk.«</p>
						<p>Gerade <em>weil</em> in der Schweiz die Bürger mehr Entscheidungsbefugnisse haben, ist dort das Vertrauen in demokratische Prozesse deutlich höher als bei uns. Auch ist nachgewiesen, dass in Ländern mit direkter Demokratie das politische Allgemeinwissen höher ist. So wissen zum Beispiel zwei Drittel der Schweizer mehr über ihr Rentensystem als deutsche Sozialpolitiker über das unsrige.</p>
						<p>Natürlich werden wir Deutschland nicht in eine direkte <span class="origpage" id="origpage_285" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="285"></span>Demokratie umwandeln. Aber deutlich mehr Mit- und Selbstbestimmung würde unserem Land guttun. Diese Selbstbestimmung müssen wir als Bürger einfordern. Wir müssen raus aus unserer selbst verschuldeten Unmündigkeit.</p>
						<p>In unserer vollkaskoversicherten Lebensplanung haben wir nämlich vergessen, was die Grundvoraussetzungen für Wohlstand, für Fortschritt und letztendlich für Freiheit sind: Leistungsbereitschaft, Wagemut, Eigenverantwortung und Selbstbestimmung. Oder wie es Immanuel Kant formulierte: »Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen.« Auch dann, wenn du keinen hast.</p>
						<p>Die große Stärke der abendländischen Kultur lag schon immer im Diskurs, dem Ertragen unterschiedlicher Meinungen und der Fähigkeit, Gegensätze miteinander zu vereinen. Durch die Einflüsse von Renaissance, Reformation, Humanismus und Aufklärung haben wir es geschafft, gleichzeitig traditionsbewusst, aber auch veränderungsfähig zu sein. Oder wie es der frühere Bundespräsident Roman Herzog auf den Punkt brachte: Laptop und Lederhose.</p>
						<p>Unsere Kultur vereinigt beides. Sie schwelgt in Nostalgie und strebt nach Modernität. Nicht nur als Gesellschaft, sondern auch als Individuum. Als Ingenieure arbeiten wir an der unbeschränkten Speicherdichte von Mikrochips, als politische Bürger sorgen wir uns um den steigenden Strombedarf und stimmen für die Ökosteuer. Die Fähigkeit des Westens, Unvereinbares zu vereinen, ist bemerkenswert und nahezu einzigartig in der Welt. Unsere Kultur lebt von dem Akzeptieren der eigenen Unvollkommenheit und von der Einsicht, dass keiner die absolute Wahrheit gepachtet hat.</p>
						<p>Genau dadurch haben wir es so weit gebracht. Unsere <span class="origpage" id="origpage_286" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="286"></span>Fähigkeit, Emotionalität und Rationalität miteinander zu verbinden und etwas Wertvolles daraus zu machen, ist beispiellos. Diese Balance haben wir verloren. Der Zeitgeist mit seinen naiven Glaubenssätzen, seinen gefühligen Dogmen und seinem unerträglichen Relativismus ist eine schlechte Antwort auf die Herausforderungen unserer Zeit. Wir brauchen daher einen neuen Ansatz und eine Rückbesinnung auf das, was uns groß gemacht hat.</p>
						<p>Wenn wir darauf warten, dass die zahlreichen antiaufklärerischen Strömungen aufgrund ihrer eigenen Widersprüchlichkeiten ein Ende finden, werden wir vergebens warten. Denn diese Leute sind ja gerade so stark, weil sie von der inneren Logik ihrer eigenen Widersprüchlichkeiten vollkommen überzeugt sind.</p>
						<p>Diese Bewegungen wollen keinen Konsens. Sie wollen nicht diskutieren oder einen Kompromiss finden. Es sind ideologische Fundamentalisten. Ihr Ziel ist nicht, Gräben zuzuschütten, sondern zu spalten und sich selbst in Positionen zu bringen, in denen sie Macht über andere ausüben können. Es geht ihnen nicht um Deeskalation, sondern um Eskalation.</p>
						<p>Bleiben Sie daher nicht passiv und ducken Sie sich nicht weg, wenn Leute Dinge behaupten oder Maßnahmen fordern, die Sie ablehnen. Erheben Sie Ihr Wort. Auch wenn man Ihnen heftig widerspricht oder sogar versucht, Sie in eine dubiose Ecke zu stellen. Menschen, die das tun, hoffen nur darauf, dass Sie sich dadurch einschüchtern lassen. Tun Sie ihnen nicht den Gefallen. Legen Sie sich eine Shitstorm-Resilienz zu und bleiben Sie Ihren Prinzipien treu. Denn das Leben belohnt die Mutigen. »Quatsch«, sagte meine Frau nach ihrem letzten Friseurbesuch. Okay, Ausnahmen bestätigen die Regel.</p>
						<p>Kämpfen Sie für das, was Sie für richtig halten, <span class="origpage" id="origpage_287" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="287"></span>widerstehen Sie, lassen Sie die anderen nicht gewinnen.</p>
						<p>Und nicht zuletzt: Haben Sie trotz allem Irrsinn Spaß. Denn das Leben ist so kurz. Tun Sie öfter etwas Unangepasstes, etwas Verrücktes. Lassen Sie den Freak aus sich heraus. Was soll schon groß passieren? Schenken Sie einem Gewerkschafter einen <span class="versal">FDP</span>-Kugelschreiber. Putzen Sie Ihre Zähne morgens mit Elmex und abends mit Aronal. Brechen Sie die Regeln und pinkeln Sie beim nächsten Schwimmbadbesuch einfach mal ins Becken. Und wenn Sie wirklich mutig sind – auch vom Fünfer!</p>
						<p>Denn wenn wir Menschen niemals etwas Bescheuertes getan hätten, wäre auch nichts Vernünftiges entstanden.</p>
					</section>
				</section></section></body></html>