<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Burn Capitalism Burn!</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d14elNr-1-2-1-4-5" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid15" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_217" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="217"></span>Burn Capitalism Burn!</span></h2>
					</header>
					<p>Vor einiger Zeit habe ich mir ein Peloton gekauft. Sagt Ihnen das etwas? Das ist ein Fahrradergometer. Ein absolutes High-End-Teil für <span>2500</span> Euro. Eine völlig bekloppte Investition. Manchmal denke ich, was dazu wohl jemand aus Bangladesch sagen würde, der gerade mal zwei, drei Dollar am Tag verdient.</p>
					<p>»Wow! Du hast dir ein Fahrrad für <span>2500</span> Euro gekauft. Das muss ja richtig schnell sein …«</p>
					<p>»Nein, das fährt nicht. Das steht bei mir im Wohnzimmer. Und ab und an setze ich mich drauf und trete …«</p>
					<p>»In deinem Wohnzimmer …? Ah, ich verstehe: Du trittst in die Pedale, um den Strom für deine Wohnung zu produzieren …«</p>
					<p>»Nein. Eigentlich verbraucht das Ding irrsinnig viel Strom, weil es diesen riesigen Flatscreen auf dem Lenker hat.«</p>
					<p>»Einen Flatscreen …? Ah, und damit schaust du dann spannende Filme, während du in die Pedale trittst …«</p>
					<p>»Nein. Ich schaue einem Typen zu, der mich die ganze Zeit anbrüllt, dass ich schneller treten soll.«</p>
					<p>»Das klingt ja fürchterlich. Was ist der Sinn des Ganzen …?«</p>
					<p>»Na ja, weil ich so viel bei Foodora bestelle, muss ich meine Kalorien wieder loswerden.«</p>
					<p>»Foodora? Was bitte ist Foodora …?«</p>
					<p>»Foodora ist ein Billiglohnunternehmen, bei dem dir ein <span class="origpage" id="origpage_218" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="218"></span>Typ auf einem Fahrrad Essen nach Hause liefert.«</p>
					<p>»Wie jetzt? Dieser Foodora-Typ hat ein <em>echtes</em> Fahrrad? Und du bezahlst ihn dafür, damit er dir Essen bringt, während du auf einem <em>falschen</em> Fahrrad für <span>2500</span> Euro sitzt …?«</p>
					<p>Wie ich schon sagte, eine völlig bekloppte Investition.</p>
					<p>Doch diese Geschichte wirft eine weitreichende gesellschaftliche Frage auf: Sollten wir ein schlechtes Gewissen haben, weil wir mehr besitzen als andere? Und worauf basiert eigentlich die ungleiche Verteilung von Geld?</p>
					<p>Standardantwort: Das kapitalistische System beutet die Menschen aus und führt dazu, dass die Reichen immer reicher und die Armen immer ärmer werden.</p>
					<p>Stimmt das wirklich? Hat nicht die Geschichte der Aufklärung gezeigt, dass gerade das freie Unternehmertum der Motor war, der Europa sich zu einer so humanistisch geprägten und sozial gerechten Gesellschaft entwickeln ließ?</p>
					<p>Wenn wir über unsere liberalen westlichen Werte sprechen, betonen wir meist Errungenschaften wie Meinungs-, Presse- und Religionsfreiheit. Auch die Freiheit, so zu leben, wie man möchte, ist bei uns ein hohes Gut. Beim Recht, freien Handel zu betreiben, sind wir jedoch skeptisch geworden. Die freie Marktwirtschaft wird von Teilen unserer Gesellschaft nicht mehr als eine begrüßenswerte Errungenschaft begriffen, die unsere Welt besser macht, sondern als das Gegenteil: als ein System, das Gier, Egoismus und Ungerechtigkeit erzeugt. Deswegen, und davon sind heute wirklich viele überzeugt, muss der Kapitalismus überwunden werden.</p>
					<p>Die Idee ist nicht neu. Schon vor <span>150</span> Jahren hat Karl Marx den Kapitalismus als das größte Übel der modernen Zeit beschrieben, weil er für die Verelendung der Massen verantwortlich sei. Als Lösung forderte er die Abschaffung des Privateigentums und die Überführung aller Güter in ein staatliches Kollektiv. Zum Schluss winkt der Sieg des Proletariats <span class="origpage" id="origpage_219" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="219"></span>in einer großen Weltrevolution.</p>
					<p>Die Faszination, die der Marxismus auf unzählige Intellektuelle ausgeübt hat, lag in der romantischen Welterklärung, die er liefert: Er teilt die Welt sorgfältig in Gut (die Arbeiter) und Böse (die Kapitalisten) ein. Die Bösen werden bestraft, indem man sie ihrer Macht, des Kapitals, beraubt. Dadurch werden die Guten, die Unterdrückten, befreit und erhöht. Am Ende ist die Welt neu geordnet und eine ideale, perfekte Gesellschaft ist entstanden. Und wenn sie nicht gestorben sind, dann leben sie noch heute.</p>
					<p>Die bittere Ironie der Marx’schen Verelendungstheorie durch den Kapitalismus liegt darin, dass Armut, Unterdrückung, Verelendung und Hungersnöte nicht in kapitalistischen, sondern in marxistischen Systemen auftraten. Allein im <span>20</span>. Jahrhundert haben die sozialistischen und kommunistischen Experimente in China, Venezuela oder der Sowjetunion laut Schätzungen etwa <span>100</span> Millionen Todesopfer gefordert. In den letzten verbliebenen kommunistischen Regimen wie Nordkorea sind die Proletarier, die laut Marx »nichts als ihre Ketten zu verlieren haben«, völlig geknechtet.</p>
					<p>Wer dennoch der Meinung ist, dass Sozialismus besser ist als Kapitalismus, sollte sich fragen, wer nach dem Mauerfall wohin gelaufen ist.</p>
					<p>Nach dem Zusammenbruch der Ud<span class="versal">SSR</span> und dem Wegfall der deutsch-deutschen Grenze wurde das desaströse Ausmaß einer sozialistischen Wirtschaftspolitik sichtbar. Wohnsiedlungen in erbärmlichem Zustand, katastrophale Umweltbedingungen, vorsintflutliche Industriebetriebe, Korruption und Misswirtschaft.</p>
					<p><span>1992</span> vertrat der Historiker Francis Fukuyama in seinem monumentalen Werk <em>Das Ende der Geschichte</em> die These, dass sich durch den Zusammenbruch des kommunistischen <span class="origpage" id="origpage_220" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="220"></span>Ostens auch die Sache mit dem Marxismus endgültig erledigt habe. Fukuyama war davon überzeugt, dass sich das Ideal der Aufklärung mit seinen herausragenden Grundprinzipien von Liberalismus und Demokratie – und eben auch der freien Marktwirtschaft – überall auf der Welt durchsetzen würde.</p>
					<p>Wie wir heute schmerzlich feststellen müssen, ist das leider nicht der Fall. Nach einer kurzen Phase der weltweiten Entspannung flammten nach und nach neue antidemokratische, antikapitalistische, antiliberale Ideologien auf: der Islamismus in der muslimischen Welt, Chinas autoritär gesteuerte Planwirtschaft oder Putins neues Russland.</p>
					<p>Doch auch im individualistisch geprägten, marktwirtschaftlich orientierten Westen ist in den vergangenen Jahrzehnten etwas Seltsames passiert. Das kollektivistische, antiaufklärerische Denken des Marxismus ist in vielen neuen Varianten und Spielarten zurückgekehrt.</p>
					<p>Black Lives Matter zum Beispiel entstand eigentlich als Bewegung gegen rassistisch motivierte Polizeigewalt in den <span class="versal">USA</span>. Seit <span>2020</span> positioniert sie sich als antikapitalistische Organisation. Das Gleiche gilt für Refugees-Welcome-Organisationen, die den postkolonialen, kapitalistischen Westen als Grund für das Elend in der Welt sehen. Neuerdings kommen die woken Pro-Palästina-Aktivisten dazu, die in dem wirtschaftlich erfolgreichen Israel den eigentlichen Übeltäter sehen – und die mit dieser Haltung eine verstörende Nähe zu Neonazis und radikalen Moslems aufweisen, die schon immer den globalen »Finanzjuden« alle Schuld gegeben haben.</p>
					<p>Auch Klimaaktivisten wie die Letzte Generation begreifen sich immer stärker als antikapitalistische Bewegung. »Burn Capitalism, not Coal«, rufen sie, und der Direktor vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung, Ottmar <span class="origpage" id="origpage_221" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="221"></span>Edenhofer, sagt dazu: »Wir verteilen durch die Klimapolitik de facto das Weltvermögen um.«<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-28-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-28-2">[165]</a></span></p>
					<p>Antikapitalismus kommt in allen politischen Erscheinungsformen daher. Ob aus der sozialistischen Ecke einer Sahra Wagenknecht, als grüner Ökosozialismus unter dem Deckmantel von Reduktion und Verzicht oder völkisch-nationalistisch in Form eines Björn Höcke: Der Hass auf die Kräfte des freien Marktes verbindet Rechte, Linke und Grüne. Selbst die <span class="versal">FDP</span> (die Älteren können sich noch an diese Partei erinnern) hat dabei mitgemacht.</p>
					<p>Wussten Sie, dass im <em>Tatort</em> die häufigste Tätergruppe der Kapitalist ist? Unternehmer und Manager morden sonntagabends um <span>20</span> Uhr <span>15</span> Uhr inzwischen öfter als Berufskriminelle. Das muss einen doch stutzig machen!<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-30-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-30-4">[166]</a></span></p>
					<p>Antikapitalismus ist <em>der</em> große Megatrend. Sogar bei vielen reichen, privilegierten Menschen. Im Hamburger Schanzenviertel schwärmt man von Ackerbau und Viehzucht, in Lagos oder Kinshasa dagegen träumt man von Maschinenbau und Softwareentwicklung. Früher hat man abfällig gesagt: »Der ist auf Hartz <span class="versal">IV</span>.« Heute heißt es: »Du, der ist jetzt Modeblogger in Berlin.«</p>
					<p>Auch die Künstlerszene, in der ich mich seit über <span>25</span> Jahren bewege, hat traditionell nicht viel mit dem Kapitalismus am Hut. Obwohl wir Kabarettisten so was wie die Zahnärzte der Unterhaltungsbranche sind: Wir sind selbstständig, Besserverdiener und machen unser Geld mit dem Mundwerk. Mit radikaler Kapitalismuskritik kann man in diesem Land ziemlich viel Geld verdienen.</p>
					<p>In Talkshows sitzen Soziologen, die vom bedingungslosen Grundeinkommen schwärmen, der hart erkämpfte Achtstundentag gilt fast schon als ein Anschlag auf die Menschenwürde. Verdi hat in einer Studie herausgefunden, dass Arbeit die Hauptursache aller Betriebsunfälle ist, und eine <span class="origpage" id="origpage_222" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="222"></span>Bestsellerautorin, die vom Ende des Kapitalismus schwärmt, füllt Hallen mit bizarren Vorträgen über die Notwendigkeit, aus Gründen des Klimaschutzes Mobilität, Lebensmittel und Wohnraum per Gesetz einzuschränken. Und im Publikum sitzen gut situierte Menschen mit einem intakten Gehirn und klatschen Beifall. Verstörend.</p>
					<p>Statistisch gesehen ist belegbar, dass fast überall auf der Welt die Idee der freien Marktwirtschaft im Rückzug begriffen ist. Laut Freedom Index der Heritage Foundation ist die wirtschaftliche Freiheit gerade auf den tiefsten Stand seit <span>23</span> Jahren gefallen.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-34-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-34-2">[167]</a></span> Sogar in den urkapitalistischen <span class="versal">USA</span> greift der Staat mit Zöllen regulierend in den Markt ein.</p>
					<p>Besonders Europa sucht derzeit sein Heil in einer konsequenten Rückverstaatlichung. Die Bürokraten in Brüssel und Berlin sind davon überzeugt, besser als Unternehmer zu wissen, wie man wirtschaftlich erfolgreich handelt. Wie damals die Apparatschiks in der Sowjetunion. Um etwa die Energieversorgung zu sichern, baute man im alten Russland gigantische Maschinen, die Kohle und Erz förderten. Dann verbrannte man die Kohle, um das Erz zu schmelzen, das man zum Bau von gigantischen Maschinen benutzte, die Kohle und Erz förderten. Ein Perpetuum mobile der Ineffizienz. Inzwischen zeigt Deutschland, dass dasselbe Prinzip auch hervorragend mit erneuerbaren Energien funktioniert.</p>
					<p>Es ist erstaunlich, wie weit verbreitet der Eindruck ist, dass der Kapitalismus für die Zunahme von Armut, Ausbeutung und Ungerechtigkeit in der Welt verantwortlich sei, während praktisch alle ökonomischen Fakten das genaue Gegenteil zeigen. So lebten vor Beginn des Kapitalismus etwa <span>90</span> Prozent der Menschen in extremer Armut. Heute sind es <span>8</span>,<span>5</span> Prozent. Der größte Rückgang erfolgte in den vergangenen fünfzig Jahren im Zuge der Globalisierung.</p>
					<p><span>1954</span> kostete der erste Schwarz-Weiß-Fernseher in <span class="origpage" id="origpage_223" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="223"></span>Deutschland den Gegenwert von tausend Friseurbesuchen. Heute kostet ein Smart-<span class="versal">TV</span> den Gegenwert von zehn Friseurbesuchen. Bei dem Friseur meiner Frau sogar nur ein einziger. Plus Dolby-Surround-Anlage, einer großen Tüte Popcorn und einem Netflix-Abo für fünf Jahre.</p>
					<p>Alle Länder, die in den vergangenen Jahrzehnten den marxistischen Experimenten abschworen und sich dem Kapitalismus öffneten, erfuhren eine dramatische Verbesserung von Wohlstand, Durchschnittseinkommen, Schulbildung, Lebenserwartung und Umweltstandards.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-38-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-38-1">[168]</a></span></p>
					<p>Es gibt wohl keinen Einflussfaktor, der sich positiver auf die Lebensqualität in einer Volkswirtschaft auswirkt als der Grad an wirtschaftlicher Freiheit.</p>
					<p>Auch die friedensstiftende Funktion des Kapitalismus wird selten erwähnt. Wer miteinander Handel treibt, wird zwangsläufig kriegsavers. Jedem profitorientierten Unternehmer ist es egal, welcher Nationalität, Religion oder Ethnie die Kunden angehören. Hauptsache, man kommt ins Geschäft. Tatsächlich waren Kaufleute schon immer die Ersten, die zwischen unterschiedlichen Völkern vermittelt haben. Kapitalismus macht die Menschen friedlicher. Einzige Ausnahme: die erbitterten Kämpfe am Wühltisch beim Sommerschlussverkauf.</p>
					<p>Länderübergreifende Studien zeigen: Je kapitalistischer eine Gesellschaft aufgebaut ist, umso fairer verhalten sich die getesteten Personen in unterschiedlichen Spielsituationen.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-41-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-41-1">[169]</a></span></p>
					<p>Warum also haben so viele das Gefühl, dass der Kapitalismus an allem schuld ist? Noch dazu vornehmlich Menschen, die sich dem linken politischen Spektrum zugehörig fühlen. Einer Gruppe also, die ja immer wieder betont, dass ihr der Kampf gegen Armut und Ungerechtigkeit besonders am Herzen liegt. Wieso hängen sie stattdessen an wirtschaftspolitischen Utopien aus längst vergangenen, <span class="origpage" id="origpage_224" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="224"></span>voraufklärerischen Zeiten?</p>
					<p>Zum einen liegt es an einem katastrophalen wirtschaftswissenschaftlichen Grundwissen. Das Einzige, was viele Deutsche über Ökonomie wissen, ist, dass ein billiges Kondom mehr kosten kann als ein teures.</p>
					<p>Eine Analyse von <span>2024</span> ergab: Aus deutschen Schulbüchern erfahren Kinder praktisch nichts über grundsätzliche ökonomische Mechanismen. Wenn überhaupt, werden unternehmerische Aktivitäten und Dynamiken negativ dargestellt, der Staat als Lösung wirtschaftlicher Probleme wird teilweise grotesk überbetont, Globalisierung und Freihandel werden entgegen allen ökonomischen Fakten als tendenziell problematisch beschrieben.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-44-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-44-2">[170]</a></span></p>
					<p>An den Universitäten geht es munter weiter. Die in den vergangenen Kapiteln erwähnten »Studies«, die an zahlreichen Universitäten als Fach angeboten werden, lehren ebenfalls einen grotesk verzerrten Blick auf den Kapitalismus, der praktisch allen Evidenzen widerspricht und stattdessen die jungen Menschen politisch indoktriniert.</p>
					<p>Vor einiger Zeit postete die Vorsitzende der Grünen Jugend Jette Nietzard auf ihrem X-Account, dass sie ihre Bachelorarbeit als »valide Expertin für kapitalismuskritische frühkindliche Bildung« an der Alice Salomon Hochschule in Berlin mit <span>1</span>.<span>0</span> abgeschlossen habe.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-46-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-46-3">[171]</a></span></p>
					<p>Die zunehmende Faszination, die der Antikapitalismus auf junge Deutsche hat, ist beunruhigend. <span>27</span> Prozent der deutschen Erstwähler haben bei der vergangenen Bundestagswahl »Die Linke« gewählt. Eine Partei, deren Idee von Wirtschaft praktisch baugleich mit der der ehemaligen <span class="versal">DDR</span> ist und deren Vorgängerorganisation Menschen von hinten erschießen ließ, wenn sie versuchten, in den freien, kapitalistischen Westen zu flüchten.</p>
					<p>Im europäischen Ausland sieht es nicht viel besser aus. <span class="origpage" id="origpage_225" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="225"></span><span>50</span> Prozent der jungen Briten haben rundweg positive Gefühle dem Sozialismus gegenüber. Von den negativen Auswüchsen dieser zerstörerischen Ideologie haben sie noch nie etwas gehört. So haben <span>70</span> Prozent keine Ahnung, wer Mao war, dessen marxistische Umerziehungsversuche <span>45</span> Millionen Menschenleben gekostet haben.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-48-5" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-48-5">[172]</a></span></p>
					<p>Selbst im kapitalistischen Amerika herrscht in vielen Bildungseinrichtungen nach wie vor ein antikapitalistischer Zeitgeist. <span>37</span> Prozent der Harvard-Professoren bezeichnen sich als »extrem links«. <span>18</span> Prozent sehen sich als Marxisten.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-49-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-49-3">[173]</a></span></p>
					<p>Für deutsche Hochschulen gibt es dazu leider keine Zahlen, die Tendenz ist vermutlich recht ähnlich.</p>
					<p>Warum mögen so viele Intellektuelle den Kapitalismus nicht? Vielleicht, weil auf dem freien Markt eine <span>300</span>-seitige Abhandlung über die zweite Lautverschiebung im Mittelhochdeutschen weniger einbringt als <em>Cheri Cheri Lady</em>.</p>
					<p>Das Subtile am Kapitalismus ist ja, dass er nicht die Gebildeten belohnt, sondern diejenigen, die es schaffen, ein bestimmtes Bedürfnis zu befriedigen. Wem es gelingt, ein Produkt zu entwickeln oder eine Dienstleistung anzubieten, auf die die Leute abfahren, der kann zum Milliardär werden, egal ob er einen akademischen Titel besitzt oder mit <span>15</span> Jahren die Schule abgebrochen hat. Für promovierte Philosophen und Ethnologen, die sich als Taxifahrer durchschlagen müssen, ist das ein Affront.</p>
					<p>Auch in meinem direkten Umfeld habe ich diese Erfahrung gemacht. Zwei Schulkollegen von mir haben beide ihr Studium mit Auszeichnung abgeschlossen. Der eine, nette, war ein philosophisch interessierter Visionär mit einem starken Gerechtigkeitssinn. Der andere war schon in der Schule ein oberflächlicher und rücksichtsloser Materialist, der unbedingt Karriere machen wollte. Nach dem Studium <span class="origpage" id="origpage_226" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="226"></span>schloss sich der Idealist Greenpeace an, kettete sich an einen Mammutbaum, zerstörte Genmaisfelder und hielt Walfangboote mit dem Schlauchboot auf. Der Yuppie hingegen wurde Investmentbanker, verkaufte Derivate und kassierte <span>500000</span> Euro pro Jahr. Davon versteuerte er nur <span>300000</span> – den Rest hinterzog er.</p>
					<p>Die Ironie an der Geschichte ist: Während der intellektuelle Weltverbesserer einen Baum gerettet hat, der drei Monate später gerodet wurde, und außerdem ein paar Bauern und Walfängern gehörig auf den Geist gegangen ist, hat der Großkotz im Designeranzug der Gesellschaft <span>150000</span> Euro Steuern für Schulen, Straßen und Kultureinrichtungen eingebracht. Von den unterschlagenen <span>200000</span> Euro kauft er Autos, Schmuck und teures Essen, bezahlt seine Putzfrau, seinen Golflehrer und seinen Koksdealer. Der engagierte Gerechtigkeitsfanatiker kostet, der egozentrische Schnösel gibt – ohne, dass er das will – der Gesellschaft etwas zurück.</p>
					<p>Das ist das Raffinierte am Kapitalismus: Du musst kein guter Mensch sein, damit andere trotzdem von dir profitieren. Kapitalismus dient nicht einem höheren Zweck. Er ist das einzige Wirtschaftssystem, das keine Ideologie darstellt. Wahrscheinlich ist es deswegen auch so unbeliebt.</p>
					<p>Anders als der Marxismus ist der Kapitalismus kein theoretisches Gedankenkonstrukt, das man der Wirklichkeit überstülpt, sondern er ist – ähnlich wie die Evolution auch – ein spontanes, aus sich selbst heraus entwickelndes Ordnungsprinzip. Wenn etwas funktioniert, wächst und gedeiht es, wenn nicht, geht es eben wieder ein.</p>
					<p>Es ist paradox, dass viele Linke einerseits Charles Darwin bewundern und die Idee eines intelligenten Designers in der Evolution für Unsinn halten (was es natürlich ist); andererseits halten sie Adam Smith, der in der Ökonomie ein ähnlich evolutionäres Prinzip erkannt hat, für einen Wirrkopf. <span class="origpage" id="origpage_227" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="227"></span>In der Ökonomie verhalten sie sich wie Kreationisten, die den Staat als intelligenten Designer anbeten, der alles regelt und steuert.</p>
					<p>Der Wirtschaftsnobelpreisträger Friedrich von Hayek sagte einmal: »Ökonomie besteht darin, dem Menschen vor Augen zu führen, wie wenig er wirklich über das weiß, was er planen zu können glaubt.« Das gehört zum Intelligentesten, was je über Ökonomie gesagt wurde. Und das von einem Österreicher.</p>
					<p>Das könnte auch der Grund sein, warum so viele Bürokraten und Politiker eine Skepsis gegenüber freien Märkten hegen. Weil ihnen der freie Markt zeigt, dass viele Dinge ohne sie besser laufen würden. Und niemand geht schließlich in die Politik, weil er überflüssig erscheinen möchte.</p>
					<p>Wenn man ein höheres politisches Amt anstrebt, sollte man nach außen hin Betriebsamkeit vorgaukeln. Andernfalls fragen sich die Leute ja, warum man den Typen überhaupt gewählt hat. Das kennen wir vom Fußball: Eine Statistik hat erwiesen, dass deutlich mehr Elfmeter gehalten würden, wenn der Torwart einfach in der Mitte verharren würde. Fünf Millionen Euro Jahresgehalt, und der Typ bleibt einfach stehen? Ein Torhüter, der vor dem Schuss hektisch herumzappelt und sich dann spektakulär in die falsche Ecke wirft, hat einfach Pech. Einer, der stehen bleibt, während der Ball in die Ecke geht, ist ein Arbeitsverweigerer.</p>
					<p>Zurück zur Politik. Natürlich gibt es in einer freien und marktwirtschaftlich orientierten Gesellschaft Phänomene, deren Ausprägungen politisch geregelt werden sollten, wie zum Beispiel die übergroße Macht der Silicon-Valley-Konzerne und ihre psychischen Manipulationen von Kindern und Jugendlichen, die ich weiter oben thematisiert habe. Auch die enorme Kapitalanhäufung einiger weniger Big Player und Monopolisten ist fraglos ein Thema, das <span class="origpage" id="origpage_228" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="228"></span>politisch behandelt werden sollte.</p>
					<p>Neulich fragte ich meinen Zahnarzt: Was würdest du tun, wenn du im Jahr <span>200000</span> Euro zur Verfügung hättest? Seine Antwort: Ich müsste mich schon sehr einschränken.</p>
					<p>In Deutschland besitzen rund <span>20</span> Prozent der Bevölkerung über <span>85</span> Prozent des Gesamtvermögens. Diese Tendenz zeigt sich in fast allen Ländern. Mal besitzen die reichsten <span>10</span> Prozent <span>90</span> Prozent des Vermögens, ein anderes Mal sind es <span>5</span> Prozent, denen <span>80</span> Prozent gehören. Ein paar Länder, wie zum Beispiel Venezuela oder Nigeria, fallen aus dem Raster. Dort besitzen durch jahrzehntelange Misswirtschaft alle Bevölkerungsschichten gleichermaßen nichts.</p>
					<p>Das Grundprinzip scheint nahezu überall und immer das Gleiche zu sein: Reichtum fließt auf magische Art und Weise einem kleinen Bruchteil der Bevölkerung zu, während in den meisten Ländern etwa ein Fünftel der Gesellschaft arm oder arbeitslos ist. In Europa gibt es aufgrund der sozialen Absicherungssysteme mehr Arbeitslose und weniger <em>Working Poor</em>, in den <span class="versal">USA</span> ist es umgekehrt. Auch hier scheint es sich um ein merkwürdiges Grundprinzip zu handeln. Natürlich gibt es Ausnahmen. Letztes Jahr auf Sylt sah ich einen Bettler, der hatte ein Kreditkartenlesegerät dabei.</p>
					<p>Den Linken war eine ungleiche Vermögensverteilung schon immer ein Dorn im Auge. Denn Fairness bedeutet für sie in der Regel Gleichheit. Für Konservative dagegen bedeutet Fairness eher Verhältnismäßigkeit. Ihrer Auffassung nach ist eine Gesellschaft gerecht, wenn Menschen im Verhältnis zu ihrem Beitrag zu der Gesellschaft belohnt werden, auch wenn das ungleiche Ergebnisse zur Folge hat. Welche Definition von Fairness die bessere ist, überlasse ich Ihnen, liebe Leser.</p>
					<p>Was aber ist die Ursache für die ungleiche <span class="origpage" id="origpage_229" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="229"></span>Vermögensverteilung? Für viele ist die Antwort klar: Frei nach Marx erlaubt es das kapitalistische System einer Handvoll mächtiger Großkapitalisten, willkürlich über die breite Masse der Besitzlosen zu herrschen. Dadurch werden die Reichen immer reicher und die Armen immer ärmer. Das entspricht unserem Gefühl: Der Teufel scheißt immer auf den größten Haufen.</p>
					<p>Oder gibt es vielleicht eine andere Erklärung für die ungleiche Vermögensverteilung? Dazu haben im Jahr <span>2000</span> zwei französische Physiker eine Computersimulation durchgeführt. Sie erzeugten ein künstliches Netzwerk von mehreren Hundert Personen, die beliebig miteinander Geschäfte machen konnten.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-67-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-67-2">[174]</a></span></p>
					<p>Dabei legten sie folgende, einfache Regeln fest: Alle starteten mit demselben Geldbetrag. Außerdem waren zwei Arten von Geschäften erlaubt, erstens: Alltagstransaktionen, bei denen einer etwas vom anderen kauft beziehungsweise ihm verkauft. Hier vermehrt sich das Geld des einen um denselben Betrag, um den sich das Geld des anderen vermindert.</p>
					<p>Zweitens: Investitionen, wie zum Beispiel Aktiengeschäfte, bei denen man seinen eingesetzten Betrag entweder vermehren oder vermindern kann. Die Gewinn- und Verlustrate statteten die Wissenschaftler mit einem idealen Zufallsgenerator aus. Dadurch wurde jeder Aktiendeal zu einem Glücksspiel mit <span>50</span> Prozent Erfolgsquote.</p>
					<p>Auf Grundlage dieser simplen Regeln ließen die Forscher ihre Simulation loslaufen und beobachteten eine erstaunliche Entwicklung: Schon nach kurzer Zeit verteilte sich das Geld immer ungleicher. Und zwar in dem Verhältnis, wie es in den meisten realen Volkswirtschaften zu beobachten ist.</p>
					<p>Ziemlich verrückt, oder? Die schiefe Verteilung zwischen Reich und Arm liegt anscheinend nicht daran, dass das <span class="origpage" id="origpage_230" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="230"></span>kapitalistische Wirtschaftssystem die Reichen bevorzugt und die Armen benachteiligt. Sie tritt selbst dann auf, wenn alle handelnden Personen vollkommen gleich sind und der Gewinn und Verlust sämtlicher Transaktionen nur durch puren Zufall gesteuert wird.</p>
					<p>Die übergreifende Frage ist, ob diese Form der Ungleichheit überhaupt etwas Schlechtes ist. Oder anders gesagt: Welchen konkreten Nachteil habe ich, wenn mein Nachbar reicher wird?</p>
					<p>Man könnte meinen, dass Reichtum auf der einen Seite automatisch zu Armut auf der anderen Seite führen muss. Diese sogenannte Nullsummentheorie ist die Quelle jedes antikapitalistischen Denkens. Ihre Anhänger glauben zum Beispiel, dass es den Menschen in Afrika so schlecht geht, weil wir im reichen Westen auf ihre Kosten leben.</p>
					<p>Ich bin mir sicher, viele von Ihnen wurden schon mal in einer hitzigen Diskussion über die Ungleichheiten in der Welt mit diesem pauschalen Vorwurf konfrontiert. Deswegen an dieser Stelle ein sehr schlüssiges Gegenargument: Wie bereits erwähnt, ging der Anteil der weltweiten Armut in den vergangenen <span>150</span> Jahren von <span>90</span> Prozent auf unter <span>9</span> Prozent zurück. Im selben Zeitraum stieg weltweit aber auch die Zahl der Millionäre und Milliardäre erheblich. Warum also gibt es immer weniger Arme und immer mehr Reiche, wenn doch die Reichen angeblich nur auf Kosten der Armen reich werden können? Die Antwort ist simpel: weil die Nullsummentheorie Quatsch ist.</p>
					<p>Im Kapitalismus ist der starke Rückgang von Armut und der ebenso starke Anstieg von Reichtum direkt verknüpft. Die meisten Menschen werden nicht reich, weil sie anderen etwas wegnehmen, sondern weil sie etwas schaffen, das einen Nutzen für viele andere bringt. Bill Gates wurde mit Computertechnologie zu einem der reichsten Männer der <span class="origpage" id="origpage_231" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="231"></span>Welt und gleichzeitig ermöglichte er damit unzähligen kleinen Geschäftsleuten, ihr eigenes Business besser und effektiver zu gestalten.</p>
					<p>Genau das zeigt auch eine aufwendige Langzeitstudie zweier Wirtschaftsexperten der Weltbank. David Dollar und Aart Kraay studierten über vierzig Jahre hinweg die Einkommensstatistiken in über achtzig Ländern. Dabei ergab sich, dass Arme einen ebenso hohen Nutzen von ökonomischem Wachstum haben wie Reiche.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-76-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-76-1">[175]</a></span></p>
					<p>All das bedeutet nicht, dass es in einem kapitalistischen Land keine staatlichen Eingriffe und Regelungen geben sollte. Selbst die größten Neoliberalen sind für ein Sozialsystem, das Menschen, die unverschuldet in Not geraten, auffängt und unterstützt. Ebenso plädieren sie dafür, dass der Staat Monopolbildungen von Großkonzernen unterbinden muss, um Chancengleichheit für kleinere Marktteilnehmer zu gewährleisten.</p>
					<p>Es gibt kein ernst zu nehmendes liberales Wirtschaftssystem, das komplett ohne staatliche Regelungen auskommt. Die Frage ist also nicht, <em>ob</em>, sondern in welchem Ausmaß staatlicher Einfluss auf wirtschaftliche Vorgänge stattfinden sollte. Das ist in der Tat nicht einfach zu beantworten. Greift man zu wenig ein, riskiert man – ähnlich wie in freier Wildbahn –, dass die Schwächsten von den Stärksten gefressen werden. Regelt man zu viel, unterdrückt man Eigeninitiative und Leistungsbereitschaft.</p>
					<p>Letzteres ist genau das Problem von antikapitalistischen Ideologien. Sozialistische oder kommunistische Systeme scheitern nicht deshalb, weil die Menschen dort fauler oder weniger intelligent sind, sondern weil das System massive Fehlanreize setzt.</p>
					<p>Zum Beispiel argumentieren die Verfechter des bedingungslosen Grundeinkommens ungefähr so: Wenn wir allen <span class="origpage" id="origpage_232" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="232"></span>Bürgern ohne jede Gegenleistung <span>1200</span> Euro pro Monat überweisen, geben wir ihnen die Freiheit, sich ohne jeden finanziellen Druck mit sinnvollen Dingen wie sozialen Projekten zu beschäftigen. Andere werden diese Freiheit nutzen, um sich weiterzubilden oder endlich ihr lang ersehntes Start-up zu gründen. Kurzum: Durch das Grundeinkommen werden die Menschen gestärkt und die Gesellschaft wird insgesamt produktiver werden.</p>
					<p>Manche Politiker finden diese Idee so verführerisch, dass sie den monatlichen Betrag sogar höher ansetzen würden. Bei <span>12000</span> Euro zum Beispiel wäre Altersarmut rein rechnerisch nicht mehr möglich, und außerdem könnte sich der Staat über eine gleichzeitige Vermögenssteuer den Großteil des Geldes sogar wieder zurückholen. Faszinierend.</p>
					<p>Scherz beiseite. Vor einiger Zeit haben amerikanische Ökonomen in einer ausgeklügelten Studie überprüft, wie Menschen wirklich auf ein bedingungsloses Grundeinkommen reagieren.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-82-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-82-1">[176]</a></span> Sie überwiesen tausend zufällig ausgewählten Amerikanern mit einem durchschnittlichen Jahreseinkommen von <span>29000</span> Dollar über drei Jahre lang <span>1000</span> Dollar pro Monat. Eine Kontrollgruppe erhielt im selben Zeitraum monatlich <span>50</span> Dollar.</p>
					<p>Die Ergebnisse waren ziemlich ernüchternd. Im Vergleich zur Kontrollgruppe arbeitete die Testgruppe signifikant weniger, sogar ihre Familienmitglieder ließen sich davon anstecken und reduzierten ihre Arbeitszeit, wodurch die Familien trotz der zusätzlichen <span>1000</span> Dollar unter dem Strich weniger Geld zur Verfügung hatten. Praktisch keine der alimentierten Personen nutzte die freie Zeit für Tätigkeiten wie Sozialarbeit oder Weiterbildungsmaßnahmen. Im Gegenteil. Die Probanden wurden über die Zeit immer passiver und unzufriedener.</p>
					<p>Eines der fundamentalsten Prinzipien in der Ökonomie lautet: Menschen reagieren auf Anreize. Aber aus der <span class="origpage" id="origpage_233" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="233"></span>Motivationsforschung ist schon lange bekannt, dass sich gerade finanzielle Anreize oft negativ auf das gewünschte Ergebnis auswirken. Wenn Sie den Jungs von der Freiwilligen Feuerwehr für jeden gelöschten Brand einen fetten Bonus zahlen, muss es schon mit dem Teufel zugehen, wenn nicht ein paar von ihnen auf die Idee kommen, das Geschäftsmodell ein wenig anzukurbeln.</p>
					<p>Im Fachjargon wird das als »Kobra-Effekt« bezeichnet. Der Begriff entstand während der britischen Kolonialherrschaft in Indien zur Zeit einer Schlangenplage. Der britische Gouverneur setzte daraufhin ein Kopfgeld auf jede erlegte Kobra aus. Mit dem Ergebnis, dass die Menschen begannen, in ihren Hinterhöfen fleißig Schlangen zu züchten, um sie anschließend zu töten und die Prämie zu kassieren.</p>
					<p>Wie jeder weiß, gibt es im Leben eine Menge nicht monetärer Anreize, die wesentlich besser funktionieren als Geld. So ist zum Beispiel die effektivste Methode, sich an den Geburtstag seiner Frau zu erinnern, ihn einmal zu vergessen.</p>
					<p>Wenn man der Meinung ist, dass Menschen grundsätzlich gut sind, ist das naiv. Menschen sind auch nicht grundsätzlich schlecht. Menschen sind anpassungsfähige Opportunisten. Sie reagieren auf Anreize.</p>
					<p>Ein etwas brisantes Beispiel: Für viele Menschen ist es völlig undenkbar, dass manche Immigranten aus Nordafrika, Syrien oder Afghanistan nicht deswegen zu uns kommen, weil sie vor Krieg fliehen oder in ihrem Heimatland verfolgt werden, sondern weil das deutsche Sozialsystem so aufgebaut ist, dass sie mit Bürgergeld und anderen Transferleistungen ein wesentlich besseres Leben führen können als in ihrer Heimat. <span>2024</span> lag das durchschnittliche Haushaltsbudget von Bürgergeld-Empfängern mit Kindern in Deutschland inklusive Mietkosten bei rund <span>3000</span> Euro pro Monat.</p>
					<p>Was ich damit sagen will: Wenn man versucht, mit <span class="origpage" id="origpage_234" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="234"></span>politischen Maßnahmen eine Gesellschaft zu verändern, und dabei die Auswirkungen dieser Maßnahmen nicht mitberücksichtigt, führt das nicht selten zu kontraproduktiven Ergebnissen. Das ist der grundlegende blinde Fleck von Antikapitalisten. Es erklärt, warum deren Ideen oft gut gemeint sind, aber gerne mal nach hinten losgehen und die Situation verschlechtern. Und das kann nicht im Sinne einer fortschrittlichen und gleichzeitig sozialen Gesellschaft sein.</p>
					<p>Ein weiteres Beispiel ist die Forderung nach hohen Mindestlöhnen. Für Menschen im Niedriglohnsektor klingt das im ersten Moment einleuchtend. Empirisch jedoch zeigen viele Studien, dass dadurch die Arbeitgeber mit allen Mitteln versuchen, ebendiese Arbeitsplätze gar nicht zu besetzen, weil sie sich ökonomisch nicht rechnen. Dadurch führen hohe Mindestlöhne fast automatisch zu Stellenabbau und einem Anstieg von Arbeitslosigkeit.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-90-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-90-1">[177]</a></span></p>
					<p>Einem Menschen im Niedriglohnsektor ist damit erst recht nicht geholfen. Denn für ihn heißt die Alternative zu schlecht bezahlter Arbeit nicht gut bezahlte Arbeit, sondern: überhaupt keine Arbeit. Und das ist nicht nur aus ökonomischer, sondern auch aus wirtschaftsethischer Sicht ein großes Dilemma.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-91-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-91-1">[178]</a></span></p>
					<p>Tatsache ist: Viele wirklich effektive ökonomische Maßnahmen wirken zunächst mitleidslos und brutal. Als vor einigen Jahren die Regierung die Fortzahlung im Krankheitsfall kürzte, erlebte unser Land einen dramatischen Rückgang von Montags- und Freitagskrankheiten – nach Lourdes das vielleicht größte medizinische Wunder unserer Zeit.</p>
					<p>Dazu kommt, dass der staatliche Umverteilungsapparat enorm ineffizient ist. Im Jahr <span>2023</span> verbrauchte der Staat <span>5</span>,<span>25</span> Milliarden Euro Verwaltungskosten, um <span>23</span>,<span>76</span> <span class="origpage" id="origpage_235" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="235"></span>Milliarden Euro Bürgergeld auszuzahlen. Noch schlechter ist die Bilanz in den Jobcentern. Eine Untersuchung des Medienunternehmens Media Pioneer ergab, dass nur ein Bruchteil der Steuergelder, die deutsche Jobcenter für Arbeitssuchende erhalten, wirklich bei den Bedürftigen ankommen. In manchen Fällen sickern bis zu <span>88</span> Prozent des Budgets in die eigene Verwaltung.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-93-8" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-93-8">[179]</a></span></p>
					<p>Das ifo-Institut kommt zu dem Ergebnis, dass die überbordende Bürokratie in Deutschland pro Jahr einen wirtschaftlichen Totalverlust von <span>146</span> Milliarden Euro erzeugt.<span id="en_elNr-1-15-1-2-1-94-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-15-1-2-1-94-2">[180]</a></span></p>
					<p>Auf den ersten Blick ist der Antikapitalismus eine schöne Idee. Aber das ist die freie Liebe auch. Und jeder, der das in seiner Ehe schon einmal ausprobiert hat, weiß, was es für Probleme verursacht.</p>
					<p>Politische Utopien wie der Marxismus gehen davon aus, dass man eine Gesellschaft beliebig formen und umbauen und so eine ideale Welt erschaffen kann. Aber Gesellschaften lassen sich nicht einfach so »machen« oder wie Knetmasse gestalten. Jeder Versuch, das zu tun, ist gnadenlos gescheitert. Utopien sind nicht deswegen problematisch, weil sie keine ehrbaren Ziele haben, sondern weil sie von einem unrealistischen Menschenbild ausgehen. Die Sozialisten sind davon überzeugt, dass Menschen eigentlich kein Interesse daran haben, reicher zu werden als andere. Die Kommunisten denken, die Leute sind dann am glücklichsten, wenn sie ausschließlich der Gemeinschaft dienen und selbst überhaupt nichts besitzen. Die Letzte Generation ist davon überzeugt, dass den Menschen die zukünftige Globaltemperatur wichtiger sein muss als ihre persönlichen Vorlieben.</p>
					<p>Aber Menschen sind nicht so. Einige vielleicht schon. Aber offenbar nicht die Mehrheit. Oder wie der Ameisenexperte Edward O. Wilson einmal über die Menschheit und <span class="origpage" id="origpage_236" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="236"></span>den Marxismus sagte: wunderbare Idee, falsche Spezies.</p>
					<p>In der ehemaligen <span class="versal">DDR</span> gab es dazu einen schönen Witz: Was ist der Unterschied zwischen der kapitalistischen und der kommunistischen Hölle? In der kapitalistischen Hölle wirst du in kochendes Wasser geworfen, in Öl herausgebraten und dann mit einem Messer in Stücke geschnitten. In der kommunistischen Hölle passiert das Gleiche. Nur manchmal geht denen das Wasser aus; oder das Öl; oder die Messer …</p>
					<p>Die Ideale der Aufklärung, der Freiheit und des Humanismus sind ohne freie Marktwirtschaft nicht zu realisieren. Kein anderes Wirtschaftssystem hat mit diesen Idealen eine höhere Schnittmenge als der Kapitalismus. Und ja, der Kapitalismus fördert auch Tendenzen zu Ungleichheit, Konkurrenzdenken, Unpersönlichkeit und zu oberflächlichen Beziehungen, die auf rein materieller Ebene existieren. Aber was ist daran so schlimm? Gerade Geld bietet die phänomenale Möglichkeit, Handel mit vollkommen fremden Personen zu betreiben. Wenn ich in einen Elektronikladen gehe, kann ich fast hundertprozentig sicher sein, dass ich ein Gerät kaufe, das auch funktioniert. Noch besser bei der Deutschen Bahn: Da kaufe ich ein Ticket für zwei Stunden und bekomme eine Stunde gratis dazu.</p>
					<p>Mit dem Kapitalismus verhält es sich so ähnlich wie mit der Demokratie. Und die ist ja bekanntlich – frei nach Churchill – die schlechteste Regierungsform, abgesehen von allen anderen.</p>
					<p>Daher wird der Markt auch nie perfekt funktionieren, aber er funktioniert immer noch besser als die meisten Formen staatlicher Regulierung. Wem vertrauen Sie mehr? eBay oder unserem Rentensystem? Wo ist es sicherer? In Ihrem Garten oder im Stadtpark? Was ist sauberer? Öffentliche Toiletten oder Ihr Badezimmer? Sollten Sie ein <span class="origpage" id="origpage_237" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="237"></span>männlicher Single sein, vergessen Sie die letzte Frage.</p>
					<p>Wenn wir den zahlreichen antikapitalistischen Strömungen nachgeben und zulassen, dass deren Protagonisten immer stärker die Geschicke unseres Landes bestimmen, werden wir zum Schluss nicht nur unseren Wohlstand verloren haben, sondern auch vieles andere, was unsere freie, westliche Gesellschaft ausmacht.</p>
				</section></body></html>