<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>Von der analogen Rebellion zur digitalen Angepasstheit</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d7elNr-1-2-1-3-6" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid7" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_110" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="110"></span>Von der analogen Rebellion zur digitalen Angepasstheit</span></h2>
					</header>
					<p>Stellen Sie sich vor, Sie wären am <span>8</span>. November <span>2007</span> in einen tiefen Schlaf gefallen. <span>15</span> Jahre später wachen Sie wieder auf und schauen sich um. Auf den ersten Blick erscheint Ihnen Ihr alltägliches Umfeld weitgehend unverändert. Doch die Menschen verhalten sich äußerst seltsam. Beim Gehen halten sie fast alle ein kleines Rechteck aus Glas und Metall in der Hand, und jedes Mal, wenn sie in ihrer Bewegung innehalten, beugen Sie sich vor und starren wie Zombies mit leerem Blick auf ihre bläulich leuchtenden Rechtecke. Das tun sie auch, sobald sie sich in der U-Bahn hinsetzen, einen Aufzug betreten, an der Kassenschlange stehen oder in einem Restaurant auf das Essen warten. Auch Kleinkinder sind völlig eingenommen von diesen seltsamen kleinen Kästchen. Unter den Menschen herrscht eine eigenartige Stille. Wenn Sie tatsächlich jemanden sprechen hören, dann ist diese Person allein, hat weiße Stöpsel im Ohr und führt Selbstgespräche.</p>
					<p>Am <span>9</span>. November <span>2007</span> kam in Deutschland das erste iPhone auf den Markt. Innerhalb von kürzester Zeit hat es unser aller Leben auf den Kopf gestellt. Es hat unser komplettes soziales Verhalten in einem Maße verändert wie wahrscheinlich keine andere technologische Entwicklung zuvor.</p>
					<p>Neulich sah ich, wie ein Vierjähriger vor einem Aquarium stand und versuchte, die Fische größer zu zoomen.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_111" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="111"></span>Was macht uns menschlich? Empathie? Liebe? Verantwortungsgefühl? Nein. Inzwischen ist es die Fähigkeit, auf einem Monitor alle Bilder mit einem Fahrrad anklicken zu können.</p>
					<p>Descartes sagte: »Ich denke, also bin ich.« Und seit TikTok wissen wir: Es geht auch so.</p>
					<p>Irgendwie beneide ich meinen Vater. Der will von dem ganzen digitalen Hype nichts wissen. Und er lebt gut damit. Sein soziales Netzwerk ist nicht Facebook, sondern der Stammtisch. Downloaden hat bei ihm auch nichts mit Datentransfer zu tun, sondern mit Trinken. Seit Neuestem hat er immerhin ein Handy. »Du rufscht nie an!«, beschwerte er sich kürzlich bei mir. »Doch, aber dein Handy ist immer ausgeschaltet«, antwortete ich. »Ja, klar, weil mich ja sowieso niemand anruft.«</p>
					<p>Durch seine konsequente Technikverweigerung ist mein Vater im Netz schwerer zu finden als ein arabischer Topterrorist. Ich bin mir nicht sicher, ob ich das cool oder hinterwäldlerisch finden soll. Im alten Griechenland bezeichnete man Menschen als »idiotes«, wenn sie den öffentlichen Foren fernblieben. Folglich müsste man Leute, die nicht auf Insta unterwegs sind, als Idioten betrachten. Könnte es sein, dass es mittlerweile genau umgekehrt ist?</p>
					<p>In dem Science-Fiction-Blockbuster <em>Terminator</em> geht es darum, dass in ferner Zukunft die Maschinen die Macht übernehmen und Krieg gegen die Menschheit führen werden. In Wahrheit haben die iPhones und Androids schon längst Besitz von uns ergriffen. Nicht wir benutzen sie, sie benutzen uns. Sie sind wie Viren, die sich in unser Bewusstsein eingepflanzt haben. Wenn ihr Akku nur auf <span>10</span> Prozent läuft, fühlen wir uns selbst schwach. Unser Körper dient ihnen vor allem dazu, sich von A nach B zu bewegen. Und die Uber-App gibt es nur, damit das noch schneller möglich ist. <span class="origpage" id="origpage_112" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="112"></span>Sie haben Facebook, X und LinkedIn auf unserer neuronalen Festplatte installiert, damit wir aufeinander losgehen und uns gegenseitig die Köpfe einschlagen. Und während dies alles vor unseren Augen abläuft, glauben wir immer noch, der Terminator T <span>3000</span> wäre unsere größte Bedrohung.</p>
					<p>Ab und an halten wir kurz inne und versichern uns, dass wir natürlich jederzeit mit diesem Quatsch aufhören können. Sätze, die jeder Junkie halt so dahersagt.</p>
					<p>Vielleicht werden wir in zwanzig Jahren zurückblicken und Smartphones so beurteilen, wie heute das Rauchen. »Kannst du dir vorstellen, damals haben schwangere Frauen TikTok benutzt. Krass, oder? Na ja, man wusste es eben nicht besser …«</p>
					<p>Als der deutsche Bauingenieur Konrad Zuse <span>1941</span> den ersten Computer erfand, sagte er: »Ich fürchte mich nicht davor, dass Computer so werden wie Menschen. Ich fürchte mich viel mehr davor, dass wir Menschen so werden wie Computer.«</p>
					<p>Ein kleines Gedankenspiel. Angenommen, man würde Sie vor die folgende Wahl stellen: Entweder dürfen Sie in Ihrem Leben nie wieder ein Handy benutzen. Nie wieder! Oder Sie erhalten für den Rest Ihres Lebens unbeschränkte Nutzung – aber dafür muss ein guter Bekannter von Ihnen sterben. Wie würden Sie sich entscheiden? Handy oder Freund?</p>
					<p>Ich gebe zu, für einen Physiker ist das einfach. Da hast du keine Freunde …</p>
					<p>Selbstverständlich ist das eine rein hypothetische Frage. Wenn man wirklich darüber nachdenkt – mit allen Konsequenzen –, ist sie gar nicht so leicht zu beantworten. Als ich darüber mit meiner Frau gesprochen habe, war sie total entsetzt: »Wie bitte? Du würdest deinen alten Studienkollegen über die Klinge springen lassen?? Für ein Handy???«</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_113" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="113"></span>Natürlich nicht! Andererseits … ich sehe den ja eh’ kaum. Der wohnt in Aalen und dort ist der Tod nicht unbedingt die schlechteste Alternative.</p>
					<p>Vor einiger Zeit las ich, dass <span>50</span> Prozent aller Frauen lieber einen Monat auf Sex als auf ihr Smartphone verzichten würden. Kein Wunder, denn in puncto Kommunikation, Optik und Benutzerfreundlichkeit sind Smartphones vielen Männern haushoch überlegen. Inzwischen existiert sogar ein Wort für die Angst, von seinem Smartphone getrennt zu sein: Nomophobie (»No-Mobile-Phone-Phobia«). Für die Angst, von seinem Partner getrennt zu sein, gibt es meines Wissens keinen Fachbegriff.</p>
					<p>Wenn man früher auf einen Zug oder auf eine Verabredung warten musste, hat man aus heutiger Sicht etwas vollkommen Verrücktes getan. Man saß einfach da, starrte Löcher in die Luft und tat – nichts. Gar nichts. Abgefahren, oder? Diese Zeiten sind mit einem Smartphone in der Tasche ein für alle Mal vorbei. Man muss ja auch ständig etwas Wichtiges nachschauen. Wie heißt noch mal die Hauptstadt von Surinam? Darf man Spaghetti Carbonara mit Sahne machen? Und wie schreibt man eigentlich Spaghetti?</p>
					<p>Im digitalen Zeitalter können wir immer schlechter mit Nichtstun umgehen. Nichtstun macht uns nervös. Wenn man Probanden in einem Raum <span>15</span> Minuten lang ohne ihr Handy warten lässt und ihnen dort die Möglichkeit gibt, entweder nichts zu tun oder sich selbst mit einem Taser unangenehme Elektroschocks zu versetzen, greifen zwei Drittel der Männer und ein Viertel der Frauen zu dem Schocker.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-19-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-19-2">[68]</a></span> Offenbar ist uns die eigene geistige Leere so unangenehm, dass wir uns stattdessen lieber ein paar Kilovolt durch die Birne jagen.</p>
					<p>Was ist nur mit uns geschehen? Wie ist es dazu gekommen, dass uns gänzlich nüchterne Aneinanderreihungen <span class="origpage" id="origpage_114" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="114"></span>von Nullen und Einsen zu solch irrationalen und hysterischen Wesen gemacht haben?</p>
					<p>Bis in die späten Siebzigerjahre hinein war Computertechnologie vor allem eine Domäne der Militärs. Verteidigungsministerien und Rüstungskonzerne benutzten Großrechner für die Herstellung von Fluglenkkörpern, Radarsystemen oder Beobachtungssatelliten.</p>
					<p>Irgendwann erkannte man, dass eine Technologie, die Menschen umbringt, einen großen Nachteil hat: Die Leute, die solche Produkte kaufen, werden immer weniger. Deshalb wurden die Entwickler von Massenvernichtungswaffen zu den Erfindern der Massenunterhaltung.</p>
					<p>Das Silicon Valley wurde gegründet von <span class="versal">IT</span>-Hippies, die von einer friedlichen, gerechten Welt geträumt haben. Die ersten Computerspezialisten, die sich dort vor fünfzig Jahren angesiedelt haben, waren von der Idee begeistert, dass Informationen für alle frei zugänglich sein sollten. Wer zu diesem Zeitpunkt in Amerika die Gesellschaft verändern wollte, wurde Programmierer. Bei uns in Deutschland gingen die Weltverbesserer eher in die Politik. Apple entstand zur gleichen Zeit wie bei uns die Grünen. Joschka Fischer warf Steine, Steve Jobs zertrümmerte Monopole. In der legendären Apple-Kampagne »Think different« aus dem Jahr <span>1997</span> traten dieselben Helden auf, die auch für die deutsche <span>68</span>er-Generation wichtig waren: Bob Dylan, Martin Luther King, Gandhi.</p>
					<p>Für viele meiner Generation begann der Einstieg in die digitale Welt <span>1982</span> mit dem legendären Commodore <span>64</span>, auch liebevoll der »Brotkasten« genannt. Den schloss man an den heimischen Fernseher an und dann geschah: so gut wie nichts. Ein Cursor blinkte, das war’s. Man musste mühsam Basic, eine Computersprache, lernen, um das Ding überhaupt bedienen zu können. Aber selbst wenn man <span class="origpage" id="origpage_115" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="115"></span>geschickt war, blieben die Möglichkeiten des C<span>64</span> recht beschränkt. Bei einem Arbeitsspeicher von gerade mal <span>64</span> Kilobyte waren keine großen Sprünge möglich.</p>
					<p>Ein Austausch von Daten fand über einen sogenannten Akustikkoppler statt. Das waren Geräte, auf die man seinen Telefonhörer legte, der die Signale, ein nerviges Piepen von unterschiedlich langen und hohen Tönen, an den Kerl am anderen Ende der Leitung übertrug, der sie wiederum auf eine Kassette überspielte.</p>
					<p>Zu der Zeit konnte man Musik nicht einfach so »runterladen«, sondern musste sie ebenfalls mit einer Kassette aufnehmen. Und das war richtig harte Arbeit, sonntagmittags mit dem Kassettenrekorder vor dem Radio. Und weil es anfangs auch keine Überspielkabel gab, saßen wir mit einem kleinen Mikro vor dem Lautsprecher und nahmen per Hand die »größten Hits« auf. Immer mit einem Finger auf der Pausetaste. Da ging’s um Hundertstelsekunden. Wenn der Moderator in die letzten Takte gequatscht hat oder Mutti aus der Küche reingeplatzt ist, war alles umsonst!</p>
					<p>Aber auch wenn die Kassette fertig aufgenommen war, musste man extrem pfleglich mit ihr umgehen. Alle paar Tage gab’s Bandsalat. Und wehe, man hat die Kassette an einem heißen Sommertag im Auto liegen lassen. Dann klangen plötzlich alle Songs wie Herbert Grönemeyer auf Valium.</p>
					<p>Ende der Achtziger nahm die Digitalisierung Fahrt auf. Vor allem dank Bill Gates, dem Erfinder des »schweren Ausnahmefehlers«. Die <span class="versal">PC</span>s zogen in viele Haushalte ein, Gameboys und Spielkonsolen kamen auf, das Internet wurde öffentlich und breitete sich auf immer mehr Lebensbereiche aus. Parallel dazu wurden die ersten kritischen Stimmen laut. Welche Folgen haben gewaltverherrlichende Videospiele? Was macht es mit unseren Kindern, wenn sie ihren <span class="origpage" id="origpage_116" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="116"></span>eigenen <span class="versal">PC</span> im Zimmer haben?</p>
					<p><span>1998</span> führte Google seine Suchmaschine ein. Das war ein echter Meilenstein, weil es das Internet über Nacht nützlicher machte. Auf einmal konnte man gezielt nach den verschiedensten Dingen im Netz suchen. Und die Suche wurde dank der fortschreitenden Technologie immer schneller. Von <span>1981</span> bis <span>1999</span> hat sich die durchschnittliche Rechenleistung eines <span class="versal">PC</span> verzehntausendfacht.</p>
					<p>Zur gleichen Zeit veränderte sich in vielen westlichen Ländern auch die Art, wie Eltern mit ihren Kindern umgingen. Die Erziehung wurde, wie wir gesehen haben, stetig beschützender und ängstlicher.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-30-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-30-1">[69]</a></span></p>
					<p>Erklärbar ist diese Veränderung neben der permanenten Verfügbarkeit des Internets auch mit dem Aufstieg des Kabel- und Privatfernsehens. Plötzlich waren Nachrichten und Kurzmeldungen über den Fernseher und den Computer rund um die Uhr abrufbar. Und wie Medien nun mal sind, ging es meistens um schlimme Dinge. Mord, Totschlag, Kindesentführungen. Obwohl in dieser Zeit die Kriminalitätsraten nicht anstiegen, entstand durch die permanente mediale Präsenz von Gewalt eine verzerrte Wahrnehmung: Da draußen wird es immer schlimmer!</p>
					<p>Vor ein paar Jahren habe ich bei einer Veranstaltung das Publikum gefragt: »Stellen Sie sich vor, Sie haben eine <span>16</span> Jahre alte Tochter. Wer von Ihnen wäre bereit, sie nachts um drei Uhr abzuholen?« So gut wie alle Finger gingen hoch. Dann habe ich gefragt: »Wer von Ihnen wäre mit <span>16</span> auf die Idee gekommen, nachts um drei Uhr seine Eltern anzurufen?« Da gingen alle Finger runter. War eine andere Zeit damals.</p>
					<p>Im Jahr <span>2004</span> hatte ein junger Harvard-Student für Psychologie und Informatik die Idee, eine Seite online zu stellen, auf der sich Studenten öffentlich miteinander vernetzen <span class="origpage" id="origpage_117" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="117"></span>können. Die Seite mit dem Namen Facebook fand rasch Anklang unter den jungen Leuten und die Mitgliederzahl wuchs rapide an. Mark Zuckerberg läutete das Zeitalter der sozialen Medien ein.</p>
					<p>Damals kamen mehrere wegweisende Technologietrends zusammen: die flächendeckende Verbreitung von schnellem Breitbandnetz, die Einführung des iPhones im Jahr <span>2007</span> und die exponentiell wachsende Begeisterung für die sozialen Medien.</p>
					<p>Dadurch ging alles sehr schnell: <span>2009</span> richtete Facebook die Like- und die Share-Funktion ein. <span>2010</span> lieferte Apple das iPhone <span>4</span> aus, das erste Smartphone mit einer Frontkamera. Im selben Jahr kam Instagram auf den Markt. Ein neues soziales Medium, das nicht Texte, sondern Bilder in den Vordergrund stellte und das nur auf dem Smartphone lief. Das Posten von Selfies begann.</p>
					<p>Zu diesem Zeitpunkt hatten die großen <span class="versal">IT</span>-Konzerne im Silicon Valley schon längst erkannt, wie man mit seinen Usern Geld verdienen kann: indem man die Unmengen von Daten, die die Nutzer durch das Surfen in den sozialen Medien produzieren, für ein lukratives Werbegeschäft nutzt. Alleine der Facebook-Konzern Meta verarbeitet und analysiert etwa vier Millionen Gigabyte an Daten pro Tag.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-36-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-36-2">[70]</a></span> Dadurch weiß Mark Zuckerberg mehr über meine Reisegewohnheiten, meine Zukunftspläne, meine finanzielle Situation und meine sexuellen, religiösen und politischen Einstellungen als meine Frau.</p>
					<p>Natürlich ist klar, dass diese Informationen für viele Unternehmen hochinteressant sind. Heute kann der Handelsriese Target aus dem Kaufverhalten junger Frauen erkennen, ob sie schwanger sind. Oftmals sogar früher, als es den Frauen selbst bewusst ist. Statt einen Termin beim Gynäkologen zu vereinbaren, sollten Sie demnächst einfach mal an <span class="origpage" id="origpage_118" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="118"></span>der Supermarktkasse fragen: »Und? Was wird’s denn?«</p>
					<p>Diese Form der Transparenz verursacht bei vielen ein mulmiges Gefühl. Daher schlage ich seit Neuestem zurück und kaufe einmal die Woche zwei, drei Produkte, die überhaupt nicht zueinanderpassen: eine Flasche Weizenkorn, zwei Rollen Zahnseide und die <em>Emma</em>. Dann stelle ich mir vor, wie die Datenbank-Experten von Rewe vollkommen verwirrt auf meine Einkaufsliste starren. »Was zum Teufel ist das für ein Konsument? In welches soziodemografische Cluster fällt der bloß? Könnte es vielleicht sogar sein, dass er schwanger ist?«</p>
					<p>Moderne Algorithmen haben sich zweifellos zu unschätzbaren Werkzeugen entwickelt. Mit ihrer Hilfe können wir Unwetter vorausberechnen, wir können Logistikketten optimieren und mit Leuten aus aller Welt Handel betreiben. Vor einiger Zeit hat mein Nachbar seinen alten Mercedes über eBay an einen Händler in Marokko verkauft. Und keine zwei Wochen später wurde der Wagen im Libanon als Autobombe benutzt.</p>
					<p>Okay, das war natürlich gelogen. Kein Araber würde ernsthaft seinen geliebten Mercedes in die Luft jagen.</p>
					<p>Inzwischen kann ein Computer besser beurteilen, ob Sie kreditwürdig sind, als ein Bankangestellter. Der Algorithmus analysiert dabei Unmengen von Daten und weist Ihnen einen bestimmten Score-Wert zu. Ist er zu schlecht, rät er der Bank, den Kredit zu verweigern.</p>
					<p>Das Problem dabei ist, dass man oft gar nicht feststellen kann, aufgrund welcher Kriterien die Ablehnung zustande kam. Wenn Sie also den Bankangestellten fragen: »Aber warum?« Dann kann er nur mit den Achseln zucken und antworten: »Keine Ahnung, der Computer hat Nein gesagt.«</p>
					<p>»Ja, aber warum hat er Nein gesagt?«</p>
					<p>»Tja, das wissen wir nicht. Vielleicht hat er etwas auf X <span class="origpage" id="origpage_119" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="119"></span>über Sie gefunden, das ihm nicht passt.«</p>
					<p>Das ist ziemlich verstörend. Der Algorithmus lehnt Sie nicht ab, weil Sie einer bestimmten Gruppe angehören, die nicht besonders kreditwürdig ist. Er lehnt Sie ab, weil Sie Sie sind. Es gibt irgendetwas an Ihnen, das der Computer nicht leiden kann. Aber er kann Ihnen nicht sagen, was es ist. Denn sonst könnten Sie ja Abhilfe schaffen, das Missverständnis aus dem Weg räumen oder dagegen klagen. Es ist zu befürchten, dass wir in Zukunft diesen Systemen viel mehr ausgeliefert sein werden, als wir das heute schon sind.</p>
					<p>All das veranlasst uns jedoch nicht, die sozialen Medien zu meiden. Ganz im Gegenteil. In Deutschland sind etwa <span>80</span> Prozent der Bevölkerung auf diesen Kanälen unterwegs, täglich im Schnitt <span>1</span>,<span>5</span> Stunden. Tendenz steigend.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-46-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-46-4">[71]</a></span> Schätzungen zufolge verbringt etwa ein Drittel aller Teens mehr als <span>20</span> Stunden pro Woche mit den sozialen Medien. Das entspricht einem Halbtagsjob.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-46-6" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-46-6">[72]</a></span></p>
					<p>Kein Wunder, denn die Programmierer im Silicon Valley setzen alles daran, dass wir möglichst viel Zeit auf ihren Plattformen verbringen. Christian Montag, Professor für Molekulare Psychologie, untersucht seit Jahren unser Internetverhalten. Er spricht davon, dass die <span class="versal">IT</span>-Konzerne dafür ausgeklügelte psychologische Kniffe nutzen.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-47-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-47-2">[73]</a></span> Jeder Tweet, jedes Foto und jeder Clip, der uns vom Algorithmus angeboten wird, führt gezielt dazu, unser individuelles neuronales Belohnungssystem anzuregen. Genauso wie das Drogen tun.</p>
					<p>Während stoffgebundene Süchte wie Alkohol-, Nikotin- oder Kokainsucht direkt mit einer bestimmten Substanz verbunden sind, macht das Smartphone indirekt süchtig. Jedes Mal wenn wir ein Like bekommen, werden körpereigene Hormone und Neurotransmitter produziert. Wir sehen ein Like und fühlen uns gut. Und um uns weiterhin gut zu <span class="origpage" id="origpage_120" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="120"></span>fühlen, greifen wir gleich noch mal zum Smartphone. Salopp gesagt ist das Handy die moderne Injektionsnadel, die uns <span>24</span> Stunden lang digitale Dopaminkicks liefert.</p>
					<p>In der sehr zu empfehlenden Netflix-Dokumentation <em>The Social Dilemma</em> geben führende Manager von Facebook, Google und Apple zu, anfangs zumindest eine grobe Ahnung davon gehabt zu haben, dass sie mit diesen suchterzeugenden Methoden die Büchse der Pandora öffnen würden. »Gott allein weiß, was das mit den Gehirnen unserer Kinder macht. Aber wir taten es trotzdem«, sagt unter anderem Sean Parker, der als Berater mitgeholfen hat, Facebook groß zu machen.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-49-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-49-2">[74]</a></span></p>
					<p>Vielen Eltern ist nicht bewusst, dass ihre Kinder Smartphone-süchtig sind (vielleicht, weil sie selbst schon lange an der Nadel hängen). Dabei wurde ihre Sucht längst diagnostiziert. Von den Verursachern. YouTube, TikTok und Instagram haben bereits sehr genau analysiert, wer wie süchtig ist, und haben die jeweilige Dosis individuell angepasst. Es ist wie mit jeder anderen Droge auch. Der Dealer weiß im Zweifel mehr über seinen Kunden als das private Umfeld.</p>
					<p>Warum aber behandelt jemand seine Kunden so? Ganz einfach: Weil die Nutzer der sozialen Medien nicht die Kunden sind. Wir Nutzer sind die Ware, wir sind das Produkt. Die Kunden sind die großen Firmen, die Werbung schalten, womit die Social-Media-Konzerne ihr Geld verdienen.</p>
					<p>Vor <span>15</span> Jahren war kaum jemandem klar, welche schädlichen Auswirkungen Smartphones und soziale Medien haben würden. Heute wissen wir es. Und diese Auswirkungen sind besonders bei jungen Menschen verheerend.</p>
					<p>Noch in den <span>2000</span>er Jahren gab es kaum Anzeichen dafür, dass die psychische Gesundheit von Jugendlichen bedroht war. Das änderte sich Anfang der <span>2010</span>er Jahre schlagartig, <span class="origpage" id="origpage_121" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="121"></span>als die sozialen Netzwerke den Like- und den Share-Button einführten. Das veränderte die komplette Dynamik der Onlinewelt. Plötzlich ging es nicht mehr um das Betrachten von Inhalten und Bildern, es ging um das Bewerten und Beurteilen.</p>
					<p>Seitdem lässt sich bei Teenagern aller Bildungsschichten, sozialen Klassen und Ethnien überall auf der Welt eine rapide Zunahme von Angststörungen, Depressionen und Selbstverletzungen feststellen.</p>
					<p>Und obwohl vielen Jugendlichen die Gefahr inzwischen selbst bewusst ist, zieht sie die suchterzeugende Wirkung der Plattformen immer stärker in den Bann. Sie kapseln sich vom normalen Leben ab und fühlen sich dadurch ängstlicher und verlorener.</p>
					<p>Als <span>2020</span> Covid über die Welt hereinbrach, wurde immer wieder von Social Distancing gesprochen. In Wahrheit haben die Jugendlichen damit schon zehn Jahre vorher angefangen.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-56-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-56-2">[75]</a></span></p>
					<p>Wie ich bereits erwähnt habe, sind Menschen soziale Wesen. Wir alle haben das Bedürfnis nach Zugehörigkeit und Anerkennung. Wir wollen gemocht werden. Daher stresst es uns massiv, von anderen beurteilt zu werden.</p>
					<p>Von dem Komiker Jerry Seinfeld stammt der kluge Witz: »Studien zufolge ist die größte Angst des Menschen das Sprechen in der Öffentlichkeit. Erst an zweiter Stelle kommt die Angst vor dem Tod. Daher ist es bei einer Beerdigung für die allermeisten angenehmer, im Sarg zu liegen, als die Trauerrede zu halten.«</p>
					<p>Wenn junge Mädchen auf Instagram gehen, tun sie das, weil sie eigentlich zwischenmenschliche Begegnungen und Gemeinschaft suchen. Doch das ist eine Illusion. In Wahrheit ist Instagram die wahrscheinlich brutalste Vergleichsmaschine, die je erfunden wurde. Bin ich genauso hübsch, <span class="origpage" id="origpage_122" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="122"></span>genauso cool und genauso beliebt wie die anderen?</p>
					<p>Heute bekommen viele Kinder von ihren Eltern permanent gesagt, dass sie die Tollsten und Besten sind. Dann aber bekommen sie ihr erstes Smartphone, gehen ins Netz und sehen: Das stimmt ja gar nicht. Eigentlich bin ich ein Niemand. Ich habe wenig Reichweite, kaum Follower und bekomme für ein Foto keine tausend Likes. Im Gegenteil: Die paar wenigen, die meine Bilder anschauen, machen auch noch gehässige Bemerkungen über mich.</p>
					<p>Bei dem Topmodel, dem alle folgen, ist das ganz anders. Die sieht super aus und hat zudem <span>1</span>,<span>8</span> Millionen Follower. Wie macht die das nur? Neulich hat sie sogar geschrieben: »Ja, ich weiß, wie es sich anfühlt, hässlich zu sein, denn ich war in der Schule hässlich und ich wurde dafür gemobbt.« Models auf Instagram wollen immer den Eindruck erwecken, dass sie so sind wie wir. So normal. Aber das ist, als würde ich zu einem Rollstuhlfahrer gehen und sagen: »Ja, ich weiß, wie sich das anfühlt, nicht laufen zu können. Das ging mir die ersten zwölf Monate meines Lebens auch so …«</p>
					<p>Jesus, Buddha, Kant und alle großen Philosophen ermahnen uns, nicht vorschnell zu urteilen, überlegt zu handeln und darauf zu achten, nicht mit zweierlei Maß zu messen. Bevor wir andere kritisieren, sollten wir innehalten und zuerst unser eigenes Verhalten überprüfen.</p>
					<p>Das Evangelium von TikTok, Instagram und X lautet anders. Sie ermuntern uns, schnell, brutal und öffentlich zu urteilen, ohne Rücksicht auf den Menschen, der sich dahinter verbirgt.</p>
					<p>Andererseits hatte dieser Jesus mit seinen dreißig Jahren gerade mal zwölf Follower. Super lame! Und von denen hat ihn auch noch einer geghostet und der andere hat bei seinen Hatern einen massiven Shitstorm geleakt. Wie cringe ist das <span class="origpage" id="origpage_123" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="123"></span>denn!</p>
					<p>Jonathan Haidt hat in seinem <em>New York Times</em>-Bestseller <em>Generation Angst</em> intensiv die Daten- und Studienlage zum Social-Media-Konsum analysiert und zieht auf vielen Ebenen ein ernüchterndes Fazit.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-65-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-65-3">[76]</a></span></p>
					<p>Unter anderem beobachtet er, dass heutige Jugendliche im Vergleich zu allen vorigen Generationen weniger feiern, weniger Sex haben, weniger Drogen nehmen und weniger Alkohol trinken. Sie werden immer braver und gehen immer weniger Risiken ein.</p>
					<p>Im ersten Moment klingt das positiv. Die Kehrseite allerdings ist: Sie tun das nicht, weil sie vernünftiger oder klüger sind als die Vorgängergenerationen in diesem Alter, sondern weil ihnen das echte Leben immer bedrohlicher erscheint.</p>
					<p>Ihre Ängste werden jedoch nicht durch eine reale äußere Bedrohung ausgelöst. Zahlreiche Studien zeigen: Immer wenn es zu einer wirtschaftlichen Krise kommt, einer Kriegsgefahr oder einer Naturkatastrophe, isolieren sich die Menschen nicht voneinander, sondern wachsen zusammen. Sie zeigen ein höheres Maß an Kooperation. Außerdem fühlen sie sich kämpferisch und überhaupt nicht entmutigt. Menschen werden nicht depressiv durch eine hohe Staatsverschuldung, durch Überbevölkerung oder Umweltzerstörung.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-68-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-68-1">[77]</a></span></p>
					<p>Demnach ist die lähmende Lethargie, die viele Jugendliche angesichts des Klimawandels durchleben, nicht in erster Linie durch das Ereignis selbst erklärbar. Viel plausibler ist es, dass Jugendliche durch die Smartphone-Nutzung depressiv werden und diese Depression dann auf ein äußeres Ereignis projizieren, das aber nicht der eigentliche Grund für ihre Angst ist.</p>
					<p>Ein weiteres seltsames Merkmal der jungen Generation <span class="origpage" id="origpage_124" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="124"></span>ist ihr zunehmender Hang zur Regeltreue, wie der Generationenforscher Rüdiger Maas beobachten konnte. Junge Menschen werden nicht nur braver, sondern streben wie keine andere Generation vor ihnen in die Anpassung, in den Konformismus.</p>
					<p>Auch das konnte man in der Coronakrise beobachten. Damals schätzten die meisten Zwanzigjährigen die Regeln, Verbote und Einschränkungen als angemessen ein. Rebellion und Widerstand kam nicht aus ihrer Generation, sondern von ihren Eltern und Großeltern. Während die Alten bei jeder Coronademo gegen die Regierung auf die Straße gingen, saßen ihre Kinder sittsam zu Hause und schüttelten über ihre unvernünftigen Eltern verständnislos den Kopf.</p>
					<p>Als Boomer kann ich mich gut erinnern: Wir waren von dem intensiven Wunsch geprägt, uns von den Alten abzugrenzen und gegen gesellschaftliche Normen und Autoritäten aufzubegehren. Jede Generation koppelt sich biografisch von den Eltern ab. Wenn uns irgendein Spießer etwas sagen wollte, schalteten wir wie selbstverständlich auf Widerstand. Wir wollten anders sein als »die da oben«. Reibung, Provokation und Aufbegehren gehörten zu unserem Erwachsenwerden. Abgrenzung war Teil unserer Identität. Daher existierten zu dem Zeitpunkt auch unzählige Subkulturen, Gruppierungen und Gegenbewegungen. Es gab die karrieregeilen Yuppies, die verwöhnten Popper, die alternative Müsli-Fraktion oder die fatalistischen No-Future-Typen. In der Musik gab es Punks, die die Hippies doof fanden, die Rapper fühlten sich den Metallern überlegen, Hip-Hop, Neue Deutsche Welle, Pop, Schlager, Rave, Gothic, Grunge und Crossover existierten nebeneinander und kämpften um die jeweilige Vorherrschaft. Für jeden gab es eine spezielle Nische und eine Distanzierung von allen anderen.</p>
					<p>Der Superstar der heutigen Generation ist Taylor Swift, <span class="origpage" id="origpage_125" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="125"></span>von der selbst viele ihrer Fans sagen, ihre Songs seien so angenehm nett und harmlos. Ihre Musik tut nicht weh, man kann sich nicht an ihr reiben, sie hat keine Ecken und Kanten. Auf ihren Konzerten fühlt man sich geborgen wie auf einer sicheren Wolke. Taylor Swift ist der personifizierte Safe Space für eine Generation, die sich vom echten Leben eingeschüchtert fühlt.</p>
					<p>Als Kind habe ich Fernsehauftritte von James Brown, Joe Cocker, Tina Turner oder Meat Loaf miterlebt. Die waren gerade mal drei Minuten auf der Bühne und haben aus allen Poren geschwitzt. Innerhalb von zwei Liedern haben die die Hütte abgebrannt und waren körperlich an ihrer Grenze. Heute geht Taylor Swift nach zwei Stunden von der Bühne, lächelt fast schüchtern und sieht dabei aus wie aus dem Ei gepellt. Es ist eine andere Generation.</p>
					<p>Rüdiger Maas bezeichnet die heutigen Jugendlichen als Neo-Konventionalisten. Das Streben nach Zugehörigkeit und der Wunsch nach einem harmonischen Gemeinschaftsgefühl sind in dieser Generation so ausgeprägt wie nie zuvor.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-75-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-75-1">[78]</a></span></p>
					<p>Zahlreiche Studien zeigen, dass es innerhalb der aktuellen Jugendkultur kaum noch Gegenbewegungen gibt. Dadurch findet auch deutlich weniger Reibung statt. Ein Großteil der Jugendlichen sucht händeringend Struktur und Ordnung und übernimmt im Zweifel die bereits vorgegebenen Werte und Weltbilder.</p>
					<p>So waren zum Beispiel auch die jungen Klimakleber keine Rebellen, sondern das genaue Gegenteil. Denn sie wollten ja exakt das, was sämtliche westliche Regierungschefs auch wollen. Nur eben etwas schneller, härter und konsequenter. Die »Letzte Generation« war in ihrer Hochphase die erste »Rebellion«, die nicht gegen die Regierung rebellierte, sondern mehr von dem forderte, was die Regierung sowieso <span class="origpage" id="origpage_126" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="126"></span>will.</p>
					<p>Derzeit geben über zwei Drittel der Zwanzigjährigen an, bei ihren Lebenswegentscheidungen maßgeblich auf ihre Eltern zu hören. Vor <span>15</span> Jahren war es gerade mal ein Drittel.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-78-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-78-2">[79]</a></span> Der Rest verlässt sich auf Influencer oder Bewertungsportale. Die Bildung einer eigenständigen Meinung wird als absurd angesehen. Viele wissen überhaupt nicht mehr, was damit gemeint ist. Bei Umfragen geben nur <span>5</span> Prozent der jungen Menschen an, sich eine wirklich eigene, unabhängige Meinung zu bilden.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-78-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-78-4">[80]</a></span></p>
					<p>Die Ironie dabei ist: Noch nie wurde unter den Jungen das »Individuum« intensiver abgefeiert als heute. »Be yourself« heißt es allerorten. Und noch nie sind diese »Individualisten« stärker dem Mainstream gefolgt. Man will dazugehören und ist fixiert auf Regeln und Struktur, weil man nie gewohnt war, sich selbst zu fragen: Was will <em>ich</em> denn eigentlich? Wer bin ich überhaupt?</p>
					<p>Die heutigen Jugendlichen werden als »Snowflakes« bezeichnet. So individuell wie eine Schneeflocke, aber auch so fragil. Und wenn sie auf dem Boden aufkommen, gehen sie in der Masse auf – oder schmelzen.</p>
					<p>Dieses Phänomen ist gleichermaßen mit der übergroßen Macht der sozialen Medien erklärbar. Jonathan Haidt jedenfalls ist davon überzeugt: Social-Media-Plattformen sind die effizientesten Konformitätsmaschinen, die jemals erfunden wurden; sie besitzen eine gleichmachende Kraft, die die Konsumenten in einen herdenartigen Mainstream-Modus versetzen.</p>
					<p>Jugendliche lernen sehr schnell, dass in den sozialen Medien jede kleinste Abweichung von der Norm, jede Äußerung, die auch nur einen Millimeter außerhalb der Mehrheitsmeinung liegt, sofort mit Argwohn, Spott oder Beleidigungen sanktioniert wird. Aus Furcht vor sozialer <span class="origpage" id="origpage_127" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="127"></span>Zurückweisung verhalten sie sich im Netz immer angepasster und vorsichtiger und tun sich gleichzeitig immer schwerer, Menschen mit einer anderen Meinung zu akzeptieren. Social-Media-Konsum »erzieht« die Jugendlichen zu einem pauschalen Schwarz-Weiß-Denken und vermindert, was die Forschung Ambiguitätstoleranz nennt: das Aushaltenkönnen von Widersprüchen und Mehrdeutigkeiten, also die Fähigkeit, dem anderen sowohl positive wie negative Wesenszüge zugestehen zu können. Zu all dem scheinen junge Menschen immer weniger in der Lage zu sein.</p>
					<p>Ich schreibe das völlig ohne Häme (zumal diese Entwicklung uns Erwachsene ja genauso betrifft). Die Schuld liegt nicht bei den Jugendlichen. Wie jede andere Generation vor ihnen, reagieren sie mit ihrem Verhalten lediglich auf gesellschaftliche Strömungen und äußere Einflüsse.</p>
					<p>Möglicherweise denken Sie jetzt: »Na ja, das wächst sich im Alter ja wieder aus …« Immer mehr Forschungsergebnisse weisen jedoch darauf hin, dass sich der exzessive Konsum von sozialen Medien im Kindes- und Jugendalter irreversibel auf das Gehirn der jungen Menschen auswirkt.</p>
					<p>Meine Schwägerin ist promovierte Sportwissenschaftlerin und führt seit fast dreißig Jahren in ganz Österreich Bewegungsprogramme für Grundschulkinder durch. Schon seit längerer Zeit beobachtet sie, dass Kinder immer weniger in der Lage sind, Entfernungen und Abstände richtig einzuschätzen. Außerdem haben sie selbst bei einfachsten Übungen erhebliche Koordinationsprobleme. Kein Wunder, wer schon mit drei Jahren mit einem Tablet ruhiggestellt wird und dadurch die Welt nur in zwei Dimensionen erfährt, ist in der realen, dreidimensionalen Welt überfordert.</p>
					<p>In den <span class="versal">USA</span> gibt es Siebtklässler, Zwölfjährige, die noch nie in ihrem Leben Fleisch schneiden durften, weil ihre Eltern die Benutzung eines Steakbesteckes für zu gefährlich <span class="origpage" id="origpage_128" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="128"></span>erachten.</p>
					<p>Immer mehr Spielplätze sind inzwischen so konzipiert und gebaut, dass keinerlei Risiko für die Kinder besteht. Die Kleinen haben praktisch keine Chance mehr, sich weh zu tun. Und das ist falsch. Denn Kinder können nur in Situationen lernen, in denen es möglich ist, sich zu verletzen. Beim Spielen ist ein gewisses Maß an Risiko unabdingbar, um Erfahrungen zu machen, mit deren Hilfe man später im Leben zurechtkommt.</p>
					<p>Durch die Digitalgeräte sind diese Erfahrungen erst recht nicht möglich. Jonathan Haidt erklärt dieses Dilemma folgendermaßen: »Es ist ungefähr so, als gäben wir unseren Kindern Tablets mit Filmen über das Laufen, doch diese Filme sind für die Kleinen so fesselnd, dass sich die Kids nie die Mühe machen, tatsächlich laufen zu lernen.«<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-88-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-88-1">[81]</a></span></p>
					<p>Die größte Stärke gegenüber allen anderen Lebewesen ist unsere Lernfähigkeit. Die Evolution hat uns mit einer ausgedehnten Kindheit ausgestattet, damit wir genügend Zeit haben, um Unmengen an hochkomplexen Dingen zu erlernen, die in einem sozialen Gefüge wichtig sind. Bis unser Gehirn die volle Leistungsfähigkeit abrufen kann, dauert es deshalb ewig. Wenn wir geboren werden, hat es nur etwa <span>30</span> Prozent seiner endgültigen Größe erreicht. In dieser Phase sind wir vollkommen hilflos. In den ersten sechs Lebensjahren wächst es auf <span>90</span> Prozent an und hat erst mit <span>23</span> Jahren seine volle Leistungsstärke erreicht. Absurderweise sind wir zu diesem Zeitpunkt bereits zehn Jahre geschlechtsreif: Unser Hirn hinkt unseren Hoden zehn Jahre hinterher.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-89-4" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-89-4">[82]</a></span></p>
					<p>Das ist so, weil das sehr langsame Gehirnwachstum die Grundvoraussetzung für Lernfähigkeit ist. Gegenbeispiel: Flussbarsche. Die haben bei ihrer Geburt bereits ein vollständig entwickeltes Gehirn. Da kommt nichts mehr dazu. Und genau deswegen sind sie doof wie ein Kastenweißbrot. <span class="origpage" id="origpage_129" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="129"></span>Lernfähigkeit gleich null. Das Flussbarschmännchen betreibt einen irrsinnigen Aufwand, um sich zu paaren. Aber in dem Moment, in dem die Jungen schlüpfen, sagt es sich: Ooooh – Futter!!! Flussbarsche fressen ihren eigenen Nachwuchs, weil sie zu doof sind, ihn zu erkennen.</p>
					<p>Ganz anders der Mensch. Wir päppeln unsere Kinder auf, bringen ihnen Lesen, Schreiben, Rechnen und Fahrradfahren bei. Wir finanzieren ihnen die Ausbildung, das Studium, die Hochzeit. Wir helfen aus, damit sie sich ein Reihenhäuschen kaufen können; nehmen ihre Kinder übers Wochenende, damit sie den Selbsterfahrungsworkshop machen können; und lassen sie schließlich wieder bei uns einziehen, weil der feine Herr Schwiegersohn seit drei Monaten eine Affäre mit seiner Kollegin hat.</p>
					<p>So doof sind Flussbarsche eigentlich gar nicht …</p>
					<p>Was ich damit sagen möchte: Obwohl unser Gehirn das ganze Leben lang dynamisch und veränderungsfähig bleibt, können einige Fähigkeiten später nicht mehr nachgelernt werden, wenn wir sie in einer frühen Entwicklungsphase verpasst haben.</p>
					<p>Mit fünf Jahren besitzen wir zwar ein kleineres Gehirn als im Erwachsenenalter, unser kindliches Gehirn verfügt interessanterweise aber über viel mehr Neuronen und Synapsen als später. Stück für Stück werden die bei unserer Hirnentwicklung zurückgebaut, was man als selektives Beschneiden (Pruning) bezeichnet. Am Ende bleiben nur die Verbindungen übrig, die regelmäßig genutzt werden.</p>
					<p>Der zweite Prozess, der in einem kindlichen Gehirn abläuft, ist die sogenannte Myelinisierung. Myelin ist eine fettreiche Substanz, die sich um die Axone, die Fortsätze der Neuronen, wickelt und eine elektrisch isolierende Hülle bildet.</p>
					<p>Durch Pruning und Myelinisierung wird das kindliche <span class="origpage" id="origpage_130" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="130"></span>Gehirn zwar effizienter, gleichzeitig rastet es langsam in eine adulte Konfiguration ein, vergleichbar mit dem Aushärten von Zement.</p>
					<p>Dieser Prozess läuft in verschiedenen Teilen des Gehirns zu verschiedenen Zeiten ab, und jedes »Aushärten« kennzeichnet potenziell das Ende der jeweiligen sensiblen Phase.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-97-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-97-1">[83]</a></span></p>
					<p>So ist zum Beispiel das Erlernen von Empathie ein komplexer Prozess, der sich im frühen Kindesalter Stück für Stück entwickelt. Nach dieser Zeit kann Empathie nicht mehr nachgelernt werden und man wird sein ganzes Leben lang Schwierigkeiten haben, die Gefühle von anderen richtig zu interpretieren.</p>
					<p>Genau das ist das große Problem bei frühkindlicher Smartphone-Nutzung Forscher konnten zeigen, dass Kinder dadurch deutlich weniger in der Lage sind, sich in andere hineinzuversetzen.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-99-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-99-1">[84]</a></span></p>
					<p>Wenn ich im Sandkasten meinem Spielkameraden eine Schippe über den Kopf ziehe, realisiere ich direkt, was ich angerichtet habe. Durch diese Erfahrungen entwickeln Kinder ein Verständnis von Sensibilität, Empathie und Mitmenschlichkeit. Bei Videospielen ist das nicht der Fall. Wenn auf dem Bildschirm Super Mario eine Klippe hinunterstürzt, startet man das Spiel einfach neu.</p>
					<p>Die digitale Revolution hat unser Leben radikal verändert. Wir alle tun uns schwer, dem rauschhaften Sog der sozialen Medien zu widerstehen. Vernunft und Rationalität drohen im ständigen Strom der News, Tweets und Clips unterzugehen, und stattdessen dominiert das Emotionale und nistet sich in unserem Bewusstsein ein.</p>
					<p>Die Algorithmen der großen <span class="versal">IT</span>-Konzerne tragen eine maßgebliche Verantwortung dafür, dass es in den vergangenen Jahren zu einer erheblichen Verzerrung von Realität <span class="origpage" id="origpage_131" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="131"></span>und einer starken Gewichtung von Gefühlen kam. Sie triggern viele unserer unangenehmen Eigenschaften: Misstrauen, Neid, Häme und Abwertung.</p>
					<p>Der Schriftsteller Rolf Dobelli vergleicht unser digitales Medienverhalten mit dem Konsum von Zucker.<span id="en_elNr-1-8-1-2-1-103-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-8-1-2-1-103-1">[85]</a></span> Die vielen kurzen Inhalte, die uns auf dem Smartphone Tag für Tag zugespielt werden, sind appetitlich, leicht verdaulich – und gleichzeitig höchst schädlich. Soziale Medien füttern uns permanent mit kleinen Häppchen trivialer Geschichten, mit Leckerbissen, die aber unseren Hunger nach Wissen und Erkenntnis nicht stillen. Es tritt keine Sättigung und erst recht keine Befriedigung ein, sondern nur der Wunsch nach noch mehr Junk. Und wie bei exzessivem Zuckerkonsum zeigen sich die fatalen Nebenwirkungen erst mit Verzögerung.</p>
					<p>Stück für Stück – und meist auch unbewusst – haben wir uns den Algorithmen unterworfen und die Deutungshoheit über die Realität einer Nerdelite aus Techkonzernen an der amerikanischen Westküste überlassen.</p>
					<p>Es ist leider keine Übertreibung zu behaupten, dass Google, YouTube, Facebook und X in Bezug auf die von ihnen kontrollierten Informationen zusammen mehr Macht haben als die Politik. Wenn Wissen Macht ist, sind diese Social-Media-Giganten sehr mächtig. Insbesondere, weil Algorithmen entscheiden, welche Informationen wir bekommen und welche nicht. So wird es immer schwerer, Dinge kritisch und unabhängig zu hinterfragen und auf den Prüfstand zu stellen. Wenn ich etwas recherchieren möchte, wo schaue ich üblicherweise nach? Richtig, bei Google. Was aber, wenn mir der Google-Algorithmus gar nicht die (ganze) Wahrheit zeigt? Was, wenn die Suchmaschine selbst kein neutrales Informationsmittel mehr ist?</p>
					<p>Geben Sie bei der Bildersuche in Google einfach mal den <span class="origpage" id="origpage_132" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="132"></span>harmlosen Begriff »White Family« ein. Sie werden von den Fotos, die Ihnen präsentiert werden, sehr überrascht sein. Oder fragen Sie die Suchmaschine nach »European Art«. Auch in diesem Fall spiegelt das Ergebnis nicht unbedingt die historische Realität wider.</p>
					<p>Schon länger ist unter Datenschützern das Phänomen bekannt, dass uns die Suchfunktionen der großen <span class="versal">IT</span>-Konzerne nicht immer das anzeigen, was ist, sondern das, was sie als gesellschaftspolitisch erwünscht ansehen. Sie sind zu Meinungsmaschinen geworden. Die Informationsplattformen werden immer manipulativer, bis hin zur Verfälschung der Wahrheit.</p>
					<p>Für unser unabhängiges, eigenständiges Denken ist das fatal. Und mit dem Aufkommen von künstlicher Intelligenz wird es noch dramatischer. Ich habe neulich auf YouTube ein total krasses Deepfake-Video gesehen. Eine Computeranimation, in der deutsche Politiker in Kleinkindsprache über Weltpolitik reden. Täuschend echt gemacht. Und plötzlich habe ich gemerkt: Es ist der Livestream einer Parlamentsdebatte.</p>
					<p>Angenommen, es hätte vor fünfhundert Jahren schon Chat<span class="versal">GPT</span> gegeben. Dann hätte uns dieses Wunderding vollkommen nachvollziehbar und widerspruchsfrei erklärt, warum sich die Sonne um die Erde dreht. Denn Chat<span class="versal">GPT</span> liefert keine neuen, überraschenden Ideen. Es durchforstet das Netz nach Informationen, die sowieso schon vorhanden sind, und spuckt etwas aus, was sich nach eigenen Gedanken anhört. Künstliche Intelligenzen simulieren selbstständiges Denken. In Wahrheit jedoch sind sie nichts weiter als ein Gradmesser der aktuellen Unwissenheit. Und wenn Sie dem System eine politisch unkorrekte Frage stellen, wie zum Beispiel: »Hat der Prophet Mohammed eigenhändig Menschen getötet?«, dann druckst die Maschine um eine <span class="origpage" id="origpage_133" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="133"></span>konkrete Antwort ähnlich diffus herum wie die Antirassismus-Beauftragte der Bundesregierung.</p>
					<p>Kein einziger Algorithmus kann uns so etwas Fundamentales wie kritisches Denken abnehmen. Weil ein Algorithmus nicht denkt. Eine Maschine ohne Bewusstsein kennt keine Kreativität, keine Neugier und keine Fantasie. Sie kann uns zwar viel zeigen, aber sie hat uns nichts zu sagen. Sie ist wie die französische Schlagersängerin Mireille Mathieu: Die sang glühende Liebeslieder auf Deutsch – und verstand kein Wort davon.</p>
					<p>Daher sollten wir uns ernsthaft fragen, wie wir in Zukunft mit diesen Technologien umgehen wollen.</p>
					<p>Vor gerade mal vierzig Jahren eröffnete uns der Commodore <span>64</span> eine gänzlich neue, faszinierende Welt. Eine Welt, in der es mit der Zeit immer schwerer wurde, Vernunft, Besonnenheit und eigenständige Gedanken walten zu lassen. Oder, noch konkreter: Auch durch diese Technologie sind die Ideale der Aufklärung bedroht.</p>
					<p>Vielleicht brauchen wir als Gesellschaft eine konsequente digitale Entgiftung. Kein Facebook mehr, kein TikTok und kein Insta. Ich jedenfalls fange gleich morgen damit an. Oder übermorgen. Oder vielleicht doch erst nächstes Jahr …</p>
				</section></body></html>