<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de"><head><title>OK Boomer</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" id="style-standard"/></head><body><section xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="k_d6elNr-1-2-1-3-5" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter">
					<header class="u2 firstInContainer">
						<h2 id="hid6" class="titel firstInContainer"><span epub:type="title"><span class="origpage" id="origpage_89" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="89"></span><span class="versal">OK</span> Boomer</span></h2>
					</header>
					<p>Es wird Ihnen bereits aufgefallen sein, dies ist ein Buch, das aus der Perspektive eines Boomers geschrieben ist. Nach viel Lobpreisung von Rationalität und Vernunft ist es daher an der Zeit, auch mal ein wenig sentimental und gefühlig zu werden.</p>
					<p>Ich bin <span>1968</span> geboren. Ein Jahr vor einem der grandiosesten, unglaublichsten und fantastischsten Ereignisse der Geschichte. Am <span>20</span>. Juli <span>1969</span> betraten Neil Armstrong und Buzz Aldrin als erste Menschen den Mond, während Michael Collins in der Kommandokapsel von Apollo <span>11</span> im Mondorbit blieb. Armstrongs berühmte Worte »Ein kleiner Schritt für einen Menschen, aber ein riesiger Sprung für die Menschheit« sind bis heute unvergessen und symbolisieren den Triumph menschlichen Erfindergeistes und die Kühnheit der Astronauten.</p>
					<p>Innerhalb von gerade mal <span>66</span> Jahren hatte es die Menschheit geschafft, von den ersten motorisierten Flugversuchen der Gebrüder Wright im Jahr <span>1903</span> zu einer bemannten Mondlandung zu gelangen. Diese rasante Entwicklung spiegelt den unermüdlichen Innovationsgeist und die immense Ingenieurskunst des <span>20</span>. Jahrhunderts wider. Doch Apollo <span>11</span> war mehr als nur ein technologischer Triumph; die Mission war ein Symbol für die Möglichkeiten des menschlichen Fortschritts generell. Sie inspirierte Generationen von Wissenschaftlern, Ingenieuren und Träumern, die Grenzen des Unbekannten zu erforschen. In einer Zeit, in der die Welt oft <span class="origpage" id="origpage_90" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="90"></span>von politischen Spannungen geprägt war, bot die Mondlandung einen Moment des weltweiten Staunens und globaler Einigkeit.</p>
					<p>Natürlich habe ich im Alter von zarten <span>14</span> Monaten diese Euphorie nicht bewusst mitbekommen. Dennoch wuchs die Generation, die heutzutage etwas abfällig als »Boomer« bezeichnet wird, im Nachklang dieser technologischen Meisterleistung auf. Als Kind war ich wie viele andere meiner Generation begeistert von Fischertechnik und Lego. Damit baute ich Flugzeuge, Rennwagen und Raketen. Ich war ein großer Fan der <em>Yps</em>-Hefte, denen kreative Gimmicks und Experimente aus der Welt der Wissenschaft beigelegt waren. Mein Highlight waren die Urzeitkrebse. Eine Tüte mit winzigen Eiern, die man ins Wasser streuen musste und aus denen nach einiger Zeit echte Tiere schlüpften. Einige davon arbeiten heute im Finanzministerium.</p>
					<p>An meinem zehnten Geburtstag war mein größter Wunsch ein Chemiebaukasten, den ich zu meiner unbändigen Freude auch bekam. Es zischte und dampfte, und manchmal flog auch etwas in die Luft. Wunderbar!</p>
					<p>Etwas später verschlang ich die Bücher von Jules Verne, dem französischen Großmeister der Science-Fiction im <span>19</span>. Jahrhundert. Bei ihm wurden Menschen mit einer Kanone zum Mond geschossen oder ein genialer Ingenieur steuerte ein gewaltiges U-Boot und baute eine Unterwasserstadt. Vernes Fantasie kannte keine Grenzen. Für mich sind seine Bücher auch heute eine Leseempfehlung für jüngere Menschen, vor allem aufgrund seiner euphorischen Beschreibung von Technologien.</p>
					<p>Bald darauf entdeckte ich H.G. Wells. Auch er war von der industriellen Revolution geprägt und sah schon früh interessante Entwicklungen der Menschheit voraus, nicht nur in Bezug auf die Technik, sondern auch beim <span class="origpage" id="origpage_91" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="91"></span>Sozialverhalten. <em>Krieg der Welten</em> oder <em>Die Zeitmaschine</em> sind grandiose Klassiker. Besonders drastisch und visionär erscheint heute seine Vorstellung, dass sich die Menschheit in ferner Zukunft in zwei Arten aufteilen wird: in gutgläubige, hilflose Eloi und brutale, rücksichtslose Morlocks.</p>
					<p>Meine ersten naturwissenschaftlichen Anstöße bekam ich durch das <span class="versal">TV</span>-Format <em>Telekolleg Physik</em>, das vom Bayerischen Rundfunk am späten Nachmittag ausgestrahlt wurde. Die Sendung mit den am schlechtesten angezogenen Männern Deutschlands: Flippige junge Wissenschaftler in wirklich abgefahrenen Klamotten standen vor abstrusen Apparaturen und erklärten uns mit versteinerter Miene die Ohm’schen Gesetze.</p>
					<p>Damals war die gesellschaftliche Grundhaltung zu Fortschritt und Technologie trotz Ölkrise und Kaltem Krieg positiv. Wir waren begeistert von <em>Raumschiff Enterprise</em>, mit dem wir, unterstützt vom Warp-Antrieb, fremde Galaxien besuchten. Bei Loriots Hoppenstedts gab es für das Enkelkind zu Weihnachten sogar ein kleines Atomkraftwerk als Bausatz. Und heute? Heute feiern wir das Lastenfahrrad als technologische Wunderwaffe ab. Eine Zeitmaschine im wahrsten Sinne des Wortes: Du setzt dich rein und wirst augenblicklich um hundert Jahre in die Vergangenheit versetzt.</p>
					<p>Rückblickend war die Kindheit und Jugend in den Siebzigern und Achtzigern aufregend, unbeschwert und frei. Sobald die Hausaufgaben gemacht waren, ging es raus. Wir verbrachten den ganzen Tag bis zum Abendessen draußen. Wir kickten Fußball oder spielten Cowboy und Indianer. Manchmal hörten uns unsere Eltern spielen, viel öfter aber nicht. Für unsere Eltern waren wir wie Waschbären. Man kriegt mit, dass sie in der Nähe herumstreunen, aber man bekommt sie nie zu Gesicht. Und der einzige Beweis ihrer <span class="origpage" id="origpage_92" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="92"></span>Existenz sind die Überreste, nachdem sie die Speisekammer geplündert haben.</p>
					<p>Unsere Eltern ließen uns die Freiheit und sie vertrauten uns und dem Leben. Alle taten das. Daraus entwickelte sich unter den Kindern auch ein entsprechendes Sozialverhalten. Wer mitspielen wollte, musste sich anpassen. Ab und zu auch Leistung bringen, zum Beispiel beim Fußball. Es wurde einem nichts geschenkt. Manchmal rauften wir und vertrugen uns wieder. Erwachsene waren nie dabei. Das Konzept heutiger Helikoptereltern hätte auf uns lächerlich gewirkt. Daraus erwuchsen selbstbewusste, selbstständige Kinder, die ihre eigene Welt hatten. Wenn man in der Schule etwas ausgefressen hatte oder eine schlechte Note schrieb, gab’s von den Eltern einen deftigen Einlauf. Keine Mutter und kein Vater wäre in der Zeit auf die Idee gekommen, die Lehrer für den Mist, den das eigene Kind gebaut hat, verantwortlich zu machen.</p>
					<p>Natürlich gingen wir alleine zur Schule. Am ersten Schultag zeigte mir meine Mutter noch den Weg, aber danach hieß es: Das kannst du jetzt. Heute werden weit mehr als die Hälfte der Schüler von ihren Eltern zur Schule gebracht. Viele begleiten ihren Nachwuchs sogar bis ins Klassenzimmer hinein.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-13-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-13-1">[53]</a></span></p>
					<p>Am ersten Schultag machen die stolzen Eltern Hunderte von Fotos. Kinder von heute sind die meistfotografierte Generation der Menschheitsgeschichte. Schon mit drei Jahren existieren von den Kleinen Abertausende von Schnappschüssen und Videos. »Guck mal, wie toll der Oskar-Nepomuk mit dem Handfeger auf dem Klavier spielt …«</p>
					<p>Ich habe genau <em>ein</em> Foto aus meiner Kindheit. An meinem ersten Schultag mit der Schultüte. Ein verschwommenes Schwarz-Weiß-Bild in Briefmarkengröße. Man kann darauf nicht erkennen, ob ich lächle oder mir gerade in die Hosen <span class="origpage" id="origpage_93" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="93"></span>mache. Aber das sah bei mir ohnehin gleich aus.</p>
					<p>Materiell ging es uns lange nicht so gut wie vielen jungen Menschen heute. Bis ich sechs Jahre alt war, gab es in unserer Wohnung keine Zentralheizung. Im Winter mussten wir alle zwei Tage im Keller den Öltank anzapfen und das Öl in großen Kannen hochtragen, um die Öfen aufzufüllen. Und selbstverständlich wurden nicht alle Räume geheizt. Gebadet wurde einmal die Woche, weil das Erhitzen des Wasserboilers (mit Holz) sehr lange dauerte.</p>
					<p>Bevor Sie jetzt ein falsches Bild von mir haben: Ich bin nicht irgendwo in der Mongolei aufgewachsen, sondern im bayerischen Odenwald (der zugegebenermaßen mit seinen rauen Landstrichen und der lokalen Mundart stark an die Mongolei erinnert).</p>
					<p>Aber all das machte mir nichts aus. Meine Spielkameraden und ich fühlten uns nicht arm, weil wir glaubten, uns gehöre die Welt. Auch wenn wir sie noch gar nicht kannten. Zum ersten Mal im Ausland war ich mit zwölf Jahren. Im Sommerurlaub in Bibione.</p>
					<p>Heute haben Kinder in diesem Alter schon mehr von der Welt gesehen als unsere Eltern in ihrem ganzen Leben. Und wenn unsere Großväter überhaupt mal ein fremdes Land besucht haben, dann hieß das nicht »in den Urlaub fahren«, sondern »einmarschieren«.</p>
					<p>Meine Nachbarin erzählte mir neulich aufgeregt, dass ihre Lisa-Marie demnächst auf Klassenfahrt nach Paris fährt. Bei uns ging die Klassenfahrt zu einem Wildschweingehege in den Spessart. Und das Highlight war der Keiler, der die Bache von hinten begattete. Wir lachten und johlten, und unsere Lehrerin Frau Steigerwald blickte verschämt zur Seite. Wer braucht da schon einen Eiffelturm …?</p>
					<p>Natürlich war früher nicht alles besser. Zum Beispiel wurde sehr wenig über Ängste und Befindlichkeiten geredet. Selbst <span class="origpage" id="origpage_94" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="94"></span>wenn es nötig gewesen wäre. Meine Tante zum Beispiel hatte ihr ganzes Leben lang große psychische Probleme. Aber das wurde bei uns zu Hause totgeschwiegen. Als ich acht Jahre alt war, nahm sie mich zur Seite und weihte mich in ihre Wahnwelt ein: »Weißt du, was meine größte Angst ist? Immer, wenn ich nachts aufs Klo gehe, glaube ich, dass mir hinter dem Duschvorhang ein fremder Mann auflauert, der mich umbringen will.« Das war wirklich in höchstem Maße beklemmend. Weil es ab dem Zeitpunkt auch <em>meine</em> größte Angst war.</p>
					<p>Als mich ein paar Wochen später meine Mutter fragte, was ich mir zum Geburtstag wünsche, habe ich gesagt: »Mama, vergiss’ das Fahrrad, ich möchte eine Kloschüssel im Kinderzimmer.«</p>
					<p>Heute versuchen wir, unsere Kinder von allem fernzuhalten, was sie in irgendeiner Form irritieren könnte. Jetzt überlegt man sogar, »Dornröschen« aus den Märchenbüchern zu entfernen, weil in der Geschichte ein bewusstloses Mädchen von einem Mann geküsst wird. Und das können wir angeblich unseren Kindern nicht mehr zumuten.</p>
					<p>Andererseits hat dieser Mann durch den Kuss ihr Leben gerettet. »Ja, aber der Kuss war nicht einvernehmlich«, sagen die Psychologen. Schon, aber der Typ hat ihr Leben gerettet! Und es war ein Prinz, der sie geküsst hat. Jedes kleine Mädchen träumt davon, von einem Prinzen wachgeküsst zu werden. Außer vielleicht von Prinz Andrew. Aber das ist eine andere Geschichte.</p>
					<p>Noch einmal: Früher war bestimmt nicht alles besser. Zum Beispiel war es damals beim Zahnarzt nicht üblich, vor dem Bohren eine Betäubungsspritze zu bekommen. Unser Zahnarzt war auch alles andere als vertrauenerweckend. Er war ziemlich alt, hatte beginnenden Parkinson und war selbst überrascht, wenn er eines seiner vorsintflutlichen <span class="origpage" id="origpage_95" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="95"></span>Geräte mit einem kreischenden Geräusch zum Laufen gebracht hat. »Alle Achtung. Ich wette, mit dem Ding kann man ganz schöne Sachen anrichten, haha.«</p>
					<p>Ich kann mich erinnern, wie mein Vater im Sommer vor versammelter Runde Wespen mit der flachen Hand totschlug. Alleine deshalb ist er bei uns im Odenwald eine Legende. Als er sich auf der Arbeit mit der Kreissäge die Fingerkuppe abgeschnitten hatte, musste man ihn zwingen, einen halben Tag freizunehmen. »Ach was! Iss doch nur ein Kratzer …«</p>
					<p>Und heute? Heute leiden die Menschen unter Burn-out. Weil viele von uns eben nichts wirklich Produktives mehr tun. Wir mailen PowerPoint-Präsentationen hin und her und reden in Strategiemeetings von Go-Ahead-Kampagnen, die aber vom <span class="versal">CEO</span> nicht gegreenlightet sind, weil der erst noch die Highpotentials aus dem Sales mit in den Loop nehmen möchte. Da muss man ja einen Rappel kriegen!</p>
					<p>Als klassisches Arbeiterkind weiß ich: Ein Fliesenleger hat keinen Burn-out. Der hat einen kaputten Rücken. Weil für den »Die Kunst der Fuge« jeden Tag physisch greifbar ist.</p>
					<p>Zweifellos bin ich mir bewusst, dass ich die alten Zeiten ein Stück weit romantisiere. Gleichwohl gelangte eine Forschergruppe zu der Erkenntnis, dass die Generation der Boomer tatsächlich die glücklichste und zufriedenste Generation der vergangenen hundert Jahre ist.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-29-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-29-1">[54]</a></span></p>
					<p>Und das liegt nicht daran, dass es in meiner Kindheit keine Krisen gab. Eher im Gegenteil. Wir hatten die Nato-Nachrüstung, Tschernobyl, den Jugoslawienkrieg, sauren Regen und <span class="versal">HIV</span>. Jedes Jahr gab es irgendeine neue Bedrohung. Aber der Umgang damit war ein gänzlich anderer als heute.</p>
					<p>Unsere Eltern hatten schlichtweg viel zu wenig Zeit, mit <span class="origpage" id="origpage_96" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="96"></span>uns die Unwägbarkeiten in der Welt auszudiskutieren. Auch fehlte ihnen die Energie, uns von den alltäglichen Herausforderungen des Lebens abzuschotten. Im Nachhinein erwies sich das offenbar nicht als das Allerschlechteste.</p>
					<p>Heute befinden wir uns in einer Ära der elterlichen Überbesorgtheit. Ein Phänomen, das vielen Studien zufolge mehr schadet als nützt. Die ständige Betonung, sich exzessiv mit den eigenen Befindlichkeiten auseinanderzusetzen, macht junge Menschen nicht unbedingt zu stabilen, belastbaren Persönlichkeiten.</p>
					<p>Allein das Wort »Trauma« wird inzwischen so inflationär gebraucht, dass es völlig an Wert verloren hat. Früher hatte man ein Trauma, wenn man aus dem Krieg kam oder eine Hungersnot überlebt hatte. Heute ist man traumatisiert, wenn man einen Text ohne Binnen-I und Gendersternchen lesen muss oder aus Versehen laktosehaltige Milch getrunken hat.</p>
					<p>Diese Übersensibilisierung ist durch eine Reihe erstaunlicher Experimente nachgewiesen worden. Zeigt man zum Beispiel Versuchspersonen unterschiedliche Gesichter auf einem Bildschirm, die sie auf einer Skala zwischen »sehr bedrohlich« und »gar nicht bedrohlich« einordnen sollen, liefern sie bei jedem neuen Durchlauf dieselben Einschätzungen. Sobald jedoch die Probanden immer weniger bedrohliche Gesichter zu sehen bekommen, passiert etwas Merkwürdiges. Plötzlich ordnen sie auch bisher harmlose Gesichter als »bedrohlich« ein.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-34-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-34-1">[55]</a></span></p>
					<p>»Schwimmflügel jetzt krebserregend!«, lautete vergangenen Sommer eine Schlagzeile in einer Zeitung. Darüber wurde kurzzeitig heftig diskutiert. Zwei Wochen lang war es für Kinder gesünder zu ertrinken.</p>
					<p>Die Psychologie kennt dieses Phänomen als »Prinzessin auf der Erbse-Syndrom«. Wenn eine Gesellschaft immer <span class="origpage" id="origpage_97" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="97"></span>weniger existenzielle Sorgen hat, führt das paradoxerweise nicht dazu, dass Ängste und Nöte zurückgehen. Es passiert das Gegenteil. Je sorgenfreier eine Gesellschaft lebt, umso mehr fürchtet sie sich. Sie wird neurotisch.</p>
					<p>In meinem Bekanntenkreis gibt es kaum noch jemanden ohne eine Lebensmittelallergie. Fenchel? Um Gottes willen! Da geht mir die Nase komplett zu …</p>
					<p>Wissenschaftlich gesehen leiden etwa <span>2</span> Prozent der Bevölkerung unter einer Lebensmittelallergie. Aber <span>20</span> Prozent glauben inzwischen, sie hätten eine. In Prenzlauer Berg sogar <span>104</span> Prozent.</p>
					<p>Ich komme aus einer Zeit, da wurde gegessen, was auf den Tisch kam. Und da verging selbst mir das Lachen. Bei meiner Oma gab es Presskopf, Kuttelsuppe oder Blut-Gulasch. Und wenn etwas übrig blieb, verwendete es mein Vater zum Abbeizen von Möbeln.</p>
					<p>Heute machen wir unsere Essgewohnheiten zu einem politischen Programm. »Jaja, ich weiß, du zahlst zwar <span>20</span> Euro für das Rinderfilet. Aber ich möchte nicht wissen, wie wenig von dem Geld bei dem Tier ankommt …«</p>
					<p>Wir sind zu einer verweichlichten, übersensiblen Gesellschaft geworden. Viele in meinem Bekanntenkreis haben Kinder, die nach dem Abitur nicht fähig sind, ein Studium zu beginnen oder einen Job anzufangen. Weil sie sich erst mal »selbst finden« müssen. Die reisen ein Jahr als Backpacker durch Südostasien, steigen in billigen Hostels ab und tun so, als hätten sie wenig Geld. Um sich selbst zu finden.</p>
					<p>Wenn ich meinem Vater nach dem Abitur gesagt hätte: »Vadder, ich muss jetzt erst mal ein Jahr weg, um mich selbst zu finden«, dann hätte der gesagt: »Was redschn do? Selbscht finde? Du bischt hier. Ich hab dich gefunne. Du stescht in meim Haus …«</p>
					<p>»Ja, aber ich brauch’ erst mal ein bisschen Abstand von <span class="origpage" id="origpage_98" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="98"></span>allem. Um mich auch mal selbst anzuschauen.«</p>
					<p>»Dann guck in de Spiegel. Da siescht, wer de bischt …«</p>
					<p>»Und was ist mit meinen Träumen?«</p>
					<p>»Träum’ sin was für de Schloof. Du verdienscht kee Geld. Du lebscht in meim Haus, und jetzt geh’ raus und schaff was …«</p>
					<p>Das ist heute nicht mehr so. Heute machen selbst Zwanzigjährige Selbstfindungskurse. Therapien, in denen sie lernen, ein anderer Mensch zu werden.</p>
					<p>Mein Vater meint dazu nur: »En annere Mensch? Du bischt der, der du bischt. En annere krischte net …«</p>
					<p>»Ja, aber wenn ich doch alle paar Wochen so schlecht drauf bin.«</p>
					<p>»Ich bin mei ganzes Lebe schlecht druff! Da gewönscht dich dran …«</p>
					<p>In den vergangenen zwanzig Jahren hat die Zahl der Angststörungen bei jungen Menschen dramatisch zugenommen.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-51-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-51-1">[56]</a></span> Der Generationenforscher Rüdiger Maas fand in einer groß angelegten Studie heraus, dass Kinder und Jugendliche heute unglücklicher sind als jede andere Generation zuvor.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-51-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-51-2">[57]</a></span> Ähnliches zeigen auch vergleichende Studien von Unicef und dem Deutschen Kinderhilfswerk, die seit den Sechzigerjahren durchgeführt werden. Inzwischen hat jedes vierte Kind Schwierigkeiten, Freunde zu finden. Jedes vierte Kind berichtet von depressiven Symptomen.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-51-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-51-3">[58]</a></span></p>
					<p>Ich glaube, wir sind an dieser Entwicklung nicht ganz unschuldig. Weil wir die erste Generation sind, die ihre Kinder nicht mehr erzieht, sondern vergöttert. »Ja, ich weiß, die Lea-Sophie kann mit ihren zwölf Jahren noch immer nicht richtig rechnen, aber mit Fingerfarben ist die unglaublich geschickt.«</p>
					<p>Tatsächlich haben viele Kinder von ihren Eltern nie echte Kritik gehört. Egal wie wenig Mühe sie sich geben, egal wie <span class="origpage" id="origpage_99" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="99"></span>erbärmlich das Bild ist, das sie gemalt haben – es ist alles supi! »Ganz ehrlich: Ich finde, eure Lea-Sophie hat eine echte Sauklaue.« »Ja, das liegt daran, dass sie hochbegabt ist. Hochbegabte schreiben <em>immer</em> unleserlich. Außerdem wächst sie bilingual auf …« Was im Wesentlichen bedeutet, dass die Lea-Sophie auch auf Englisch eine Sauklaue hat. <span class="versal">AMAZING</span>!</p>
					<p>Eine Bekannte hat mir neulich vorgeschwärmt, dass ihr Thorben seit Neuestem »Auren« sehen kann. Weil der Thorben nicht nur hochbegabt, sondern auch hochsensibel ist.</p>
					<p>Wenn wir früher »Auren« sehen wollten, haben wir Klebstoff geschnüffelt. Mit einer Tube Pattex hatten wir ein lustiges Wochenende. Heute kleben sie sich damit auf die Straße und haben schlechte Laune. »Aber ich will halt was bewegen«, sagt der Thorben. »Dann kleb’ dich net fescht«, würde mein Vater dazu nur sagen. »Wenn de was beweche willscht, werd Liftboy …«</p>
					<p>Natürlich ist es löblich und sinnvoll, die Sorgen und Nöte seiner Kinder ernst zu nehmen. Was sich jedoch seit einiger Zeit vollzieht, ist etwas völlig anderes: Die junge Generation gilt heute als grundsätzlich weiser als die ältere. Viele Erwachsene bewundern ihren Nachwuchs so sehr, dass es zu einem Rollentausch in der Eltern-Kind-Beziehung kommt. Das ist ein totales Novum. Über Jahrtausende war es so, dass Ältere über Jüngere geschimpft haben. Das lässt sich bis zu Sokrates zurückverfolgen. Heute eifern immer mehr Eltern ihren Kinder nach, sehen sie als Vorbilder und möchten von ihnen lernen. Wir haben die Erziehungsberechtigung an unsere eigenen Kinder übergeben.</p>
					<p>So etwas kann auf Dauer nicht gut gehen. Denn wenn es uns als Erwachsenen wichtiger ist, dass uns unsere Kinder mögen, als dass sie von uns lernen, signalisieren wir ihnen: Gefühle sind wichtiger als sachliche Argumente.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_100" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="100"></span>Am sichtbarsten war das vor einigen Jahren bei dem Hype um Greta Thunberg. Weltweit ließen sich Politiker, Wirtschaftsführer und Uniprofessoren freiwillig von einer Sechzehnjährigen wie dumme, ungezogene Kinder behandeln.</p>
					<p>Wir infantilisieren uns selbst und werden dadurch auch als Gesellschaft immer kindischer. Als ich ein Teenager war, haben wir alle vom ersten Moped geträumt. Von einer Zündapp, die dann hochfrisiert wurde auf <span>120</span> Sachen. Und wir haben auf eine coole Lederjacke gespart, weil wir so aussehen wollten wie Marlon Brando. Heute fahren erwachsene Menschen mit E-Scootern durch die Gegend und sehen mit ihren Umhängetaschen und Hipster-Frisuren aus wie Karlsson vom Dach.</p>
					<p>Neulich habe ich vor einem Supermarkt einen jungen Vater gehört, wie er seinem Sohn im Lastenfahrrad gedroht hat: »Malte! Wenn du nicht sofort deinen Helm aufziehst, bekommst du nicht deinen Mango-Bärlauch-Smoothie.« Das ist die Strafe heutzutage. Früher bekamen wir zwei Wochen Fernsehverbot, Stubenarrest und mussten bei glühender Hitze den Rasen mähen. Und heute? Kein Mango-Bärlauch-Saft. Wie grausam ist unsere Welt nur geworden?</p>
					<p>Diese Entwicklung ist aus vielerlei Gründen problematisch. Schon länger beobachten Psychologen, dass junge Menschen immer schlechter mit Niederlagen umgehen können. Wer ständig mit Lob und Anerkennung überschüttet wird, wer nie Kritik erfährt, entwickelt eine verzerrte Wahrnehmung der Welt. So berichten immer mehr Hochschullehrer, dass viele der Studenten Erfolge ihren eigenen Fähigkeiten zuschreiben, für Misserfolge aber generell äußere Umstände verantwortlich machen.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-61-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-61-1">[59]</a></span> Schwere Texte zu lesen ist für Studenten nicht vereinbar mit ihrer Work-Life-Balance.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-61-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-61-2">[60]</a></span></p>
					<p>Statt Verantwortung für ihr eigenes Tun zu übernehmen, <span class="origpage" id="origpage_101" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="101"></span>entwickeln sie völlig überzogene Ansprüche an ihr Umfeld, was mittlerweile auch viele Arbeitgeber bestätigen können.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-62-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-62-2">[61]</a></span> Bei Vorstellungsgesprächen rufen Berufseinsteiger kaum nachvollziehbare Gehaltsvorstellungen auf, wollen sich aber mit der Tätigkeit auch wohlfühlen können. Aufgrund des Fachkräftemangels lassen die Unternehmen sich gezwungenermaßen auf dieses Spiel ein. Später erkennen sie, dass sich die jungen Berufsanfänger bereits von kleinsten Problemen überfordert fühlen und deutlich weniger bereit sind, sich in die Pflicht nehmen zu lassen.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-62-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-62-3">[62]</a></span></p>
					<p>Therapeuten bezeichnen dieses Verhalten als »fehlende Coping-Strategie«, also dass die Fähigkeiten, mit einer schwierigen Situation umzugehen, unterentwickelt sind. Den jungen Menschen kann man das kaum vorwerfen. Der wahre Grund liegt an dem überbehütenden Erziehungsstil. Wer als Kind nie wirklich gefordert wurde, tut sich im Erwachsenenalter schwer, Problemlösungsstrategien zu entwickeln. Ständiges Lob entzündet kein Feuer, noch nicht mal einen Funken.</p>
					<p>Indem wir unseren Kindern von klein auf sämtliche Hürden aus dem Weg räumen, indem wir sie immer nur bestärken und nie kritisieren, ziehen wir eine Generation von angstzerfressenen Narzissten heran. Menschen, die alles bekommen, aber die sich trotzdem als Opfer sehen. Damit tun wir ihnen keinen Gefallen.</p>
					<p>Kinder leiden heute unter einer deutlich geringeren Frustrationstoleranz sowie einer verminderten Emotions- und Selbstkontrolle. Sie wissen oft nicht, was es heißt, traurig oder frustriert zu sein, leiden unter fehlendem Mitgefühl und haben Schwierigkeiten mit sozialer Interaktion. Auch Störungsbilder wie <span class="versal">ADHS</span>, Bulimie und Borderline treten häufiger auf.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-65-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-65-2">[63]</a></span></p>
					<p>Erzieher berichten, dass Kinder es heute deutlich seltener <span class="origpage" id="origpage_102" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="102"></span>schaffen, in ein vertieftes Spiel zu kommen und ihre Langeweile selbst zu überwinden. Sie beobachten, dass viele Kinder weniger Empathie für ihr Gegenüber empfinden und bei jedem kleinsten Konflikt mit einem anderen Kind sofort einen Erwachsenen um Hilfe bitten. Eine Metastudie bestätigt, dass Überbehütung mit einer Vielzahl von psychischen Problemen der Kinder zusammenhängt.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-66-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-66-2">[64]</a></span></p>
					<p>All das lässt vermuten: Aus der guten Absicht heraus, Schaden von unseren Kindern abzuwenden, richten wir erst recht Schaden an. Indem wir unsere Kleinen überbehüten, schwächen wir ihre Resilienz und Widerstandskraft. Sie werden unselbstständig und ängstlich. Statt mit aller Macht zu versuchen, das Glück in die Kinder hineinzubekommen, muss man den Kindern die Chance geben, ihr Glück selbst zu entdecken.</p>
					<p>Von welchen Lehrern haben Sie am meisten gelernt? An welche können Sie sich erinnern? Nicht an die Luschen, die uns alles haben durchgehen lassen, sondern an die, die uns gefordert haben, die streng waren, weil sie von dem Fach, das sie lehrten, selbst begeistert waren. Es war keine Angst, die wir vor ihnen hatten, sondern Respekt. Diese Lehrer haben uns geformt und geprägt. Sie waren es, die uns auf das Leben vorbereitet haben.</p>
					<p>Im Jahr <span>2004</span> kam der deutsche Dokumentarfilm <em>Rhythm Is It</em> heraus, den ich Ihnen wärmstens ans Herz legen möchte. Er zeigt die sechswöchige Vorbereitung von <span>250</span> Schülern aus Berliner Problemschulen auf einen Auftritt in Igor Strawinskys Ballett <em>Le sacre du printemps</em> mit den Berliner Philharmonikern. Der Choreograf Royston Maldoom nimmt die Schüler hart ran, er ist ruppig und verlangt viel von ihnen. »Die Jugendlichen müssen wissen, dass ich absolut an ihre Fähigkeiten glaube und deshalb Blödsinn nicht tolerieren kann«, sagt er in einem Interview. Der Auftritt wird zu <span class="origpage" id="origpage_103" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="103"></span>einem fulminanten Erfolg und man sieht den Jugendlichen an, wie sehr sie in dieser Zeit an Selbstbewusstsein gewonnen haben.</p>
					<p>Überbehütung und Verhätschelung erzeugen das Gegenteil, wie eine japanische Forschergruppe nachweisen konnte. Die Wissenschaftler wollten wissen, wie sich ein überbehütender Erziehungsstil auf die Gehirnentwicklung im Erwachsenenalter auswirkt. Dabei fanden sie heraus, dass die getesteten Personen deutlich weniger graue Substanz im präfrontalen Cortex aufwiesen als die Kontrollgruppe. Eine ähnliche Gehirnentwicklung beobachtet man erschreckenderweise auch bei Personen, die in der Kindheit massiv vernachlässigt wurden. Genau das, was Eltern durch eine überbehütende Erziehung eigentlich vermeiden möchten, tritt umso stärker auf.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-70-1" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-70-1">[65]</a></span></p>
					<p>In der Medizin ist schon lange bekannt, dass das menschliche Immunsystem geschwächt wird, wenn es nicht ständig durch kleinere und mittlere Einflüsse gefordert wird. So entwickeln Kinder, die in einer allergenarmen, sterilen Umgebung aufwachsen, in höherem Maße Atemwegserkrankungen als Kinder, die ab und an im Dreck spielen.</p>
					<p>Wäre unsere immunologische Abwehr darauf ausgerichtet, nur eine festgelegte Gruppe von Krankheitserregern zu zerstören, wären wir schon vor langer Zeit ausgestorben. Da sich die äußeren Bedingungen jedoch ständig ändern, muss unser Abwehrsystem außerordentlich flexibel und anpassungsfähig sein. Und das ist es nur, wenn wir diesen potenziellen Bedrohungen permanent ausgesetzt sind.</p>
					<p>Eine <span class="versal">US</span>-Studie legt nahe, dass der signifikante Anstieg von Erdnussallergien bei amerikanischen Schülern nicht nur, wie erwähnt, oft eingebildet ist, sondern auch darauf zurückzuführen ist, dass in vielen Schulen Erdnüsse aus Sicherheitsgründen inzwischen verboten sind.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-73-2" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-73-2">[66]</a></span></p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_104" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="104"></span>In Deutschland kann man Ähnliches beobachten. Nach dem Mauerfall <span>1989</span> untersuchten Mediziner die Allergiehäufigkeit bei Ost- und Westdeutschen. Man hätte vermuten können, dass die Ossis, die jahrelang unter den sozialistischen Errungenschaften der rauchenden Kaminschlote und stinkenden Trabis gelebt haben, vor Allergien nur so strotzen. Herausgekommen ist das Gegenteil: Die Westdeutschen hatten mehr Allergien.</p>
					<p>Vor einigen Jahren prägte der Mathematiker und Bestsellerautor Nassim Nicholas Taleb den Begriff »antifragil«. Damit bezeichnete er Systeme, die ab und an Konflikten und Problemen ausgesetzt werden müssen, um besser und stärker zu werden. Unser Immunsystem ist ein solches antifragiles System.</p>
					<p>Mit der Psyche verhält es sich nicht anders. In unserer Entwicklungsphase brauchen wir gewisse Frustrationen, kleinere Unfälle, Hänseleien und Ungerechtigkeiten, um eine stabile, gefestigte Persönlichkeit zu entwickeln. Kinder benötigen sogenannte entwicklungsfördernde Frustrationen, um zu reifen. Ohne Misserfolgserlebnisse kein Lernen und ohne Lernen keine Entwicklung.</p>
					<p>In einer Welt, in der sämtliche Risiken, Gefahren, negative Erlebnisse und Konsequenzen eliminiert werden, gibt es sicherlich deutlich weniger blaue Flecken, weniger gebrochene Knochen und noch weniger gebrochene Herzen. Doch eine Welt der hundertprozentigen Sicherheit ist eben auch eine Welt der hundertprozentigen Langeweile.</p>
					<p>Wie haben Sie Fahrradfahren gelernt? Indem Sie immer wieder hingefallen sind. Wahre Freude erleben wir nur nach Anstrengung, nach Grenzüberschreitung und nach dem Eingehen von Risiken. Und natürlich können wir auf die Fresse fallen. Na und? Schrammen sind sexy. Angstschweiß nie.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_105" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="105"></span>Das gilt übrigens für jede Lebensphase. Eine <em>Nature</em>-Studie fand heraus, dass junge Wissenschaftler, die zu Beginn ihrer Karriere einen größeren Rückschlag hinnehmen mussten, in der Folgezeit erfolgreicher waren als Kollegen, bei denen am Anfang alles glattgelaufen ist.<span id="en_elNr-1-7-1-2-1-79-3" class="endnote"><a epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="endnotes1.xhtml#en_elNr-1-7-1-2-1-79-3">[67]</a></span></p>
					<p>So gesehen bin ich froh, dass ich in den Siebzigern und Achtzigern aufgewachsen bin. Einer Zeit, die ideal war, um ein antifragiles psychisches Immunsystem zu entwickeln.</p>
					<p>Und ich bin auch froh, nicht nach dem Krieg aufgewachsen zu sein wie meine Eltern. Das waren maximal antifragile Zeiten. Man konnte es sich schlichtweg nicht leisten herumzuzicken oder zu jammern, sondern musste anpacken. Um sich einen bescheidenen Wohlstand zu erarbeiten. Millionen ackerten und bauten dieses Land wieder auf. Später kamen die Gastarbeiter dazu und schufteten in harten Jobs fleißig mit. Arbeit war der Lebensinhalt, danach kam erst die Familie. Unsere Eltern waren keine Weicheier. Mit Fleiß, Disziplin und Willen wollten sie nach oben. Über so etwas wie eine Work-Life-Balance hätten sie nur gelacht. Was nicht hieß, dass in der Freizeit nicht auch gefeiert wurde. Und wie! Man tanzte, rauchte und trank exzessiv. Dafür zahlte man später oft einen hohen Preis, aber Genuss gehörte in dieser Generation nun mal zum Leben wie die Arbeit.</p>
					<p>Wir Boomer, die danach kamen, hatten es schon einfacher. Aber auch wir wuchsen noch damit auf, dass man sich seinen Wohlstand erarbeiten muss. So schuftete ich ab meinem <span>16</span>. Lebensjahr in den Sommerferien im Faserplattenwerk Amorbach. Vier Wochen lang stand ich bei brütender Hitze am Fließband und verpackte die dort hergestellten Deckenplatten aus Mineralfasern, deren Staub unerträglich juckte. Mit dem Geld, das ich dort verdiente, fühlte ich mich wie der König der Welt.</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_106" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="106"></span>Wie gesagt, glücklicherweise gingen die Achtzigerjahre mit einer spürbaren gesellschaftlichen Liberalisierung einher. Bis dahin war das Land schließlich ausgesprochen spießig, bieder und konservativ gewesen. So musste zum Beispiel bis <span>1977</span> ein Ehemann offiziell sein Einverständnis geben, wenn seine Frau eine Arbeitsstelle annehmen wollte.</p>
					<p>Die Kreativität, die mit einer unbändigen Lebensfreude verbunden war, fühlte sich an wie ein Meteoriteneinschlag. Vom Film über die Musik, von der Mode bis zur Werbung wurden Ikonen geboren, die bis heute unsere Gegenwart prägen, von Michael Jackson bis zu Arnold Schwarzenegger, von Harrison Ford bis zu Eddie Murphy, von Madonna bis Sigourney Weaver. <em>Terminator</em>, <em>Predator</em>, <em>Blade Runner</em>, <em>Alien</em>, <em>Beverly Hills Cop</em>, <em>Die nackte Kanone</em>, <em>Stirb langsam</em>, <em>Lethal Weapon</em> – ich könnte unendlich fortfahren. Der Humor machte vor nichts und niemand halt, die Action war laut und knallig, Gewalt und Sex waren legitime und spielerische Mittel, die den großen, zeitlosen Erfolg ausmachten. Es wurde gescherzt und geprügelt, es wurde geküsst, gelacht und abgeknallt. Rassenfragen wurden mit Leichtigkeit und Witz thematisiert und das Männer-Frauen-Thema wurde selbstironisch bespielt.</p>
					<p>Wenn ich heute meinem <span>24</span>-jährigen Neffen aus dieser Zeit erzähle, kann er kaum glauben, wie liberal, locker und frei es damals zuging. Über Gender-Pronomen, Sprachregelungen, Triggerwarnungen, Safe Spaces und Mikroaggressionen hätten wir damals schallend gelacht. Rückblickend empfinde ich diese Zeit als wesentlich toleranter und entspannter als die heutige.</p>
					<p>In seinem im Jahr <span>2000</span> erschienenen Bestseller <em>Generation Golf</em> bezeichnet der Autor Florian Illies die zwischen <span>1965</span> und <span>1975</span> Geborenen als eine »mehrheitlich unpolitische, hedonistische Gesellschaft, die das Leben lediglich <span class="origpage" id="origpage_107" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="107"></span>genießen wolle«. Illies sieht das offensichtlich negativ.</p>
					<p>Ich dagegen blicke auf eine Zeit zurück, in der sich die meisten Menschen in diesem Land auf das Wesentliche konzentrierten, was in unserer Geschichte selten vorkam. Einige Jahrzehnte lang ging es endlich mal nicht darum, die Welt mit irgendwelchen kruden Ideologien zu beglücken, sie erobern zu wollen oder sie mit dem typisch deutschen moralischen Größenwahn zu missionieren.</p>
					<p>Dabei kam Großartiges heraus: Deutschland stieg zum Exportweltmeister vor deutlich größeren Ländern auf. Und wer konnte diesen Aufstieg besser verkörpern als unsere Fußballer, die <span>1974</span> so traumwandlerisch lässig und lebenslustig den Titel gewannen und ihn <span>1990</span> erneut holten. Ein Jahr, nachdem die Mauer gefallen war und dieses Land so wiedervereinigt wurde. Man lag sich in den Armen. Lebensfroh und optimistisch.</p>
					<p>Gefühle und Emotionen fanden dort statt, wo sie hingehörten und ihre ganze positive Kraft entfalten konnten: im Sport, in der Kunst, im Privaten.</p>
					<p>In der Politik dagegen ging es – anders als heute – weitgehend pragmatisch und rational zu. Die Zeit war geprägt von Ronald Reagan, Margaret Thatcher, Michail Gorbatschow, von Helmut Schmidt und später dann Helmut Kohl. Egal was man von ihnen politisch hielt, aber ihr Handeln war von Prinzipien geleitet. Kein Rumgeeiere, keine Waldorfschulenrhetorik, keine farblosen Politdarsteller, die ihre Unterdurchschnittlichkeit mit gefühligen Hochglanzfotos zu kaschieren versuchten.</p>
					<p>Es war in jeglicher Hinsicht die aufregendste, geilste Epoche der vergangenen Jahrzehnte und ich bin dankbar und glücklich, dass ich in genau diese Phase hineingeboren wurde und sie miterleben durfte.</p>
					<p>Denn schon bald danach drehte sich die Stimmung. Stück <span class="origpage" id="origpage_108" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="108"></span>für Stück verschwand dieser nüchterne Pragmatismus langsam aus unserer Gesellschaft und wurde immer stärker von Wunschdenken verdrängt. Der sehr deutsche Drang, die Welt missionieren und belehren zu wollen, gewann heimlich, still und leise die Überhand. Das, was mühsam aufgebaut worden war, wurde von vielen bereits als selbstverständlich und naturgegeben wahrgenommen. Gleichzeitig eroberten utopische Weltrettungsfantasien verbunden mit moralischen Überlegenheitsgefühlen die Köpfe.</p>
					<p>»Ihr Boomer habt einfach keinen Bock auf Veränderungen«, hat mir neulich ein junger Zuschauer nach einer Show gesagt. Ehrlich gesagt kann ich mit diesem Vorwurf wenig anfangen. Erst recht, wenn ich bedenke, wie massiv sich in den vergangenen fünfzig Jahren unser Leben technologisch, gesellschaftlich und kulturell verändert hat und wie wir Boomer diese vielen umwälzenden Entwicklungen angenommen und mitgestaltet haben.</p>
					<p>Ich frage mich vielmehr, ob das, was derzeit gerade so großspurig als »progressiv« und »modern« bezeichnet wird, wirklich so fortschrittlich ist. Nicht alles, was neu ist, erweist sich im Nachhinein als das Bessere. Die alles entscheidende Frage ist daher nicht, ob wir Lust auf Veränderungen haben, sondern ob wir Lust auf <em>idiotische</em> Veränderungen haben.</p>
					<p>Vor einiger Zeit wurde Scheich Rashid, der Gründer von Dubai, gefragt, wie er sich die Zukunft seines Landes vorstellt, und er antwortete: »Mein Großvater ritt auf einem Kamel, mein Vater tat dasselbe, ich fahre einen Mercedes, mein Sohn fährt einen Land Rover und mein Enkel wird ebenfalls einen Land Rover fahren. Aber meine Urenkel werden wahrscheinlich wieder auf einem Kamel reiten. Harte Zeiten formen starke Menschen, starke Menschen schaffen gute Zeiten, gute Zeiten gebären schwache Menschen, und schwache Menschen schaffen harte Zeiten.«</p>
					<p><span class="origpage" id="origpage_109" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-hidden="true" title="109"></span>Oder wie der große Philosoph Oliver Kahn einst sagte: »Eier. Wir brauchen Eier.«</p>
				</section></body></html>